Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
freue mich, dass Sie dabei sind.
sub2
Herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
in der heute nur drei Gäste sitzen.
sub4
Kleine, aber feine Runde.
sub5
Und in der wir,
sub6
und da geht der Blick
zunächst zu Melanie Amann,
sub7
in der wir natürlich
auch über aktuelle Politik
sub8
sprechen wollen, müssen,
sub9
haben wir eigentlich gerade
sowas wie eine Regierungskrise?
sub10
"Natürlich haben wir die", sagt sie.
sub11
Aber der Zweite Gedanke,
der ist falsch,
sub12
nämlich der nach der Systemfrage.
sub13
Es gibt ja
in vielen westlichen Demokratien
sub14
gerade genau diese Debatte.
sub15
Ist das freiheitlich-demokratische
System noch handlungsfähig
sub16
oder ist es nicht?
sub17
Melanie Amann sagt:
sub18
"Nicht die Demokratie
hat ihre letzte Chance,
sub19
wie es manchmal erzählt wird,
sub20
sondern dieser Kanzler
und diese Regierung.
sub21
Und sie sollte nicht so tun,
sub22
als hinge von ihrem Erfolg
das Überleben der Demokratie ab.
sub23
Ganz so,
als gäbe es eine Art Bürgerpflicht,
sub24
dem Kanzler brav
die Daumen zu drücken.
sub25
So ist es nicht".
sub26
Aber wie ist es dann?
sub27
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub28
Schön, dass Sie bei uns sind.
sub29
Ja, wie sieht er das?
sub30
Winfried Kretschmann ist bei uns,
sub31
der heute seinen letzten Arbeitstag
als Ministerpräsident hatte.
sub32
Keiner hat jemals so lange
Baden-Württemberg geführt wie er.
sub33
Einer, über den Peter Dausend,
toller Kollege von der "Zeit",
sub34
neulich einen phänomenalen,
schönen Satz geschrieben hat.
sub35
Ich trage mal vor:
sub36
"Nur er konnte seine Formel
von der Politik des Gehörtwerdens
sub37
bei einer Pressekonferenz
in der schwäbischen Provinz
sub38
so klangschalenhaft
bedeutungsschwer vortragen,
sub39
wie tibetische Mönche ihre Mantras
auf dem Hochplateau des Himalaya.
sub40
Die Frage ist nur,
sub41
wie genau wird dieser Mann
den Deutschen in Erinnerung bleiben?
sub42
Als erster grüner Ministerpräsident
in der Geschichte der Bundesrepublik?
sub43
Oder als der letzte Regierungschef
sub44
der Industrieweltmacht
Baden-Württemberg?
sub45
Und was meint er, wenn er sagt:
sub46
"Vielleicht gibt es tatsächlich sowas
wie den Fluch des Massenwohlstandes?"
sub47
Herzlich willkommen, freue mich sehr.
sub48
Dann einer bei uns,
der seinen letzten Arbeitstag im Amt
sub49
vor ziemlich genau einem Jahr hatte,
Stephan Weil.
sub50
Auch er war ähnlich lange im Amt,
nicht ganz so lange,
sub51
aber zwölf Jahre lang.
sub52
Auch er gilt als ausgesprochen
erfolgreicher Ministerpräsident,
sub53
in dem Fall von Niedersachsen.
sub54
Mittlerweile sitzt er im Landtag,
so habe ich mir das erzählen lassen,
sub55
hinten in der vierten Reihe.
sub56
Neben der jüngsten Sozialdemokratin,
der 28 Jahre alten Antonia Hillberg,
sub57
um sie mal zu erwähnen.
sub58
Er sagte dazu den schönen Satz:
sub59
"Ich sitze jetzt
ganz hinten bei den Jungen Talenten."
sub60
Was für Winfried Kretschmann gilt,
gilt in gewisser Weise auch für ihn,
sub61
war er der letzte Regierungschef
der Industrieweltmacht Niedersachsen?
sub62
Große Frage,
wie haben sie beide
sub63
die harte Transformation erlebt,
besonders in der Automobilindustrie?
sub64
Ausgerechnet dort,
sub65
wo über so viele Jahre
der Weg immer nur nach oben ging.
sub66
Ein Erfolg gigantisch,
der das Ganze Land nach oben zog,
sub67
so lange getragen hat.
sub68
Und das haben wir
möglicherweise falsch gemacht,
sub69
um im Bild zu bleiben,
wo sind wir falsch abgebogen.
sub70
Herzlich Willkommen Ihnen.
sub71
Ich freue mich sehr,
dass das geklappt hat.
sub72
Schönen guten Abend.
sub73
Herr Kretschmann,
erste Frage muss heute an Sie gehen.
sub74
Letzter Tag im Amt.
sub75
Wir haben das mal ausgerechnet,
5500 Tage waren Sie im Amt.
sub76
Wie fühlt sich das an?
sub77
WK: Gut im Prinzip.
sub78
Aber ein Großteil des Amtes
war von schweren Krisen geprägt.
sub79
Am härtesten natürlich Corona,
sub80
weil wir sowas seit 100 Jahren
nicht mehr kannten.
sub81
Es hat ja unglaublich viel
auf den Kopf gestellt.
sub82
Waren auch natürlich andere Krisen,
die Flüchtlingskrise 2015,
sub83
davor schon die Finanzmarktkrise.
sub84
Dann natürlich der Ukrainekrieg,
sub85
jetzt die massiven Interventionen
des amerikanischen Präsidenten.
sub86
Also es war schon
auch eine harte Phase,
sub87
aber so ist es
und das muss man annehmen.
sub88
ML: Immer noch wild entschlossen.
sub89
Wir schauen mal kurz rein,
sub90
weil es tatsächlich
ein historischer Moment war.
sub91
So fühlte sich dieser Wahlsieg damals,
2011 war es,
sub92
so fühlte der sich an.
sub93
Schauen Sie mal.
sub94
WK: Wir werden in diesem Land
einen Politikwechsel einleiten.
sub95
Und wir werden den versprochenen Weg
in die Bürgergesellschaft gehen
sub96
und wir werden diesen Politikwechsel
sub97
mit der Bevölkerung von
Baden-Württemberg zusammen einleiten.
sub98
sub99
ML: Was überwiegt da heute?
sub100
Die Freude über das, was kommt
sub101
oder die Traurigkeit
auch ein bisschen darüber,
sub102
dass Sie diesen Politikwechsel
sub103
jetzt nicht mehr
mitgestalten werden können?
sub104
WK: Nein, ich gehe zufrieden aus
dem Amt, was mich selber betrifft.
sub105
Ich habe da gegeben,
was ich konnte
sub106
und was in mir steckt
und habe das Land,
sub107
glaube ich, ordentlich regiert.
sub108
Und jetzt ist es rum
und ich gehe ohne Wehmut aus dem Amt.
sub109
Eine gewisse Wehmut hat man
natürlich die vielen Menschen,
sub110
mit denen man so lange zusammen war.
sub111
Also das ist schon
auch ein schwerer Abschied,
sub112
aber ich gehe auch jetzt
aus dem Amt und bin froh darüber,
sub113
dass es jetzt rum ist
sub114
und andere die Verantwortung
weitertragen.
sub115
Und ich glaube,
dass ich einen Nachfolger habe,
sub116
der die Begabung, das Talent,
das Format, die Erfahrung hat,
sub117
um das auch zu machen.
sub118
Da bin ich eigentlich sicher.
sub119
ML: Haben Sie sich schon mal
Rat bei Stephan Weil geholt?
sub120
WK: Soeben.
sub121
ML: Soeben.
sub122
Die Frage,
wie man so einen Ruhestand gestaltet.
sub123
WK: Ja, soeben hat er
mir ein bisschen erzählt.
sub124
ML: Herr Weil, können Sie
helfen mit sachdienlichen Hinweisen?
sub125
Wie macht man das?
sub126
Ruhestand?
sub127
SW: Ich habe das
nur für mich sagen müssen,
sub128
weil ich bin fest davon überzeugt,
sub129
jeder wird seinen
eigenen Weg finden müssen.
sub130
Und Winfried Kretschmann
hat sich bei seinem Weg
sub131
nun noch von
niemandem reinquatschen lassen.
sub132
Aber ich glaube,
das Wesentliche ist,
sub133
man geht freiwillig raus
und mit gutem Gefühl.
sub134
Und dann gibt es
eine ganz neue, tolle Phase,
sub135
die ich jedenfalls sehr genieße.
sub136
ML: Also Sie haben das
nicht vermisst,
sub137
die ganzen Insignien auch der Macht,
den Dienstwagen, das ganze Büro,
sub138
das Personal, die Leute,
sub139
mit denen Sie
so lange zusammengearbeitet haben?
sub140
SW: Also die Insignien nicht.
sub141
Ich habe nicht
den Personenschutz vermisst,
sub142
obwohl ich mit
den Kolleginnen und Kollegen
sub143
immer prima rausgekommen bin.
sub144
Und ich habe auch
den Dienstwagen nicht vermisst,
sub145
in dem ich große Teile der
zwölf Jahre davor zugebracht habe.
sub146
Was die Kolleginnen und Kollegen
in der Staatskanzlei angeht,
sub147
da war Wehmut.
sub148
Aber ehrlich gesagt,
sub149
wenn ich an
mich selber jetzt gedacht habe,
sub150
damals schon,
mir ging es damals auch so lala,
sub151
was die eigenen Kräfte angeht,
sub152
dann wusste ich,
das ist absolut richtig,
sub153
diese Entscheidung.
sub154
Und ich habe sie tatsächlich
bis zum heutigen Tage
sub155
kein einziges Mal bereut.
sub156
ML: Ich meine,
wenn man da mal reingeht,
sub157
das ist ein harter Job,
das ist ein richtiger Knochenjob.
sub158
Sie haben das gerade eben
so ein bisschen angedeutet,
sub159
haben das auch mal hier,
glaube ich, in der Sendung erzählt,
sub160
Schlafproblem ist so ein Thema.
sub161
Und Sie sagen,
das kennen alle Ministerpräsidenten.
sub162
Sie auch?
sub163
WK: Ja.
sub164
ML: Sie auch, Schlafprobleme?
sub165
SW: Ja, ja, das ist so, aber ...
sub166
ML: Warum?
sub167
Weil man sich sorgt ums Land?
sub168
SW: Ich habe jetzt gelernt,
sub169
ungefähr jeder siebte Deutsche
hat Schlafprobleme,
sub170
also statistisch betrachtet
sub171
auch viele Ihrer
Zuschauerinnen und Zuschauer.
sub172
WK: Ja, ja,
es ist schon konzentriert.
sub173
SW: Und es ist wirklich
ein hartes Amt,
sub174
aber man soll sich nicht beklagen,
man hat sehr darum gekämpft,
sub175
dass man es bekommt.
sub176
Und es ist hochinteressant
und auch erfüllend,
sub177
aber es kostet eben auch Kraft.
sub178
ML: Sie sind jeden Morgen
um 5.30 Uhr aufgestanden?
sub179
SW: Ja.
sub180
ML: Jeden Morgen?
sub181
SW: Ja.
sub182
ML: Wann klingelt der Wecker jetzt?
sub183
SW: Erstmal klingelt er
am besten überhaupt nicht.
sub184
Das macht schon mal
einen ganz großen Unterschied.
sub185
Und realistischerweise
stehe ich so gegen 8 Uhr auf.
sub186
ML: Wann stehen Sie auf im Amt?
sub187
WK: In der Regel
nicht vor halb sieben.
sub188
ML: Ist es diese grüne Lässigkeit?
sub189
WK: Nein, nein,
ich arbeite halt länger.
sub190
ML: Okay, Sie sind
14 Stunden am Tag unterwegs.
sub191
WK: Da werden wir uns
nicht viel schenken, aber so früh,
sub192
das hätte ich nicht können.
sub193
Das macht meine Physiologie
nicht mit.
sub194
Ich habe schon so
unter diesem ständigen Schlafdefizit
sub195
wirklich gelitten.
sub196
Also hoffe,
dass ich das jetzt wegbekomme.
sub197
ML: Gibt es einen in Ihrem Kreis,
der richtig gut schläft?
sub198
Söder hätte ich da im Verdacht?
sub199
SW: Also ich bin sicher,
sub200
dass er ein ganz
absolut reines Gewissen hat,
sub201
ob er gut schläft.
sub202
Das muss er selber sagen.
sub203
Also ich kann nicht sagen, ob
jetzt alle Kolleginnen und Kollegen,
sub204
die ich damals bis vor einem Jahr
in der Ministerpräsidentenkonferenz
sub205
getroffen habe,
ob die auch solche Probleme hatten.
sub206
Also wir waren immer sehr
freundlich und kollegial miteinander,
sub207
aber so intim sind wir,
glaube ich, nicht so geworden.
sub208
ML: Aber Sie waren immer
interessanterweise gut befreundet
sub209
oder sind gut
befreundet mit Markus Söder.
sub210
WK: Aber ob er gut schläft,
weiß ich nicht, aber ich vermute es.
sub211
ML: Woran machen Sie das fest?
sub212
WK: Ja, so wie er daherkommt.
sub213
Also der kommt einfach ...
sub214
ML: Wie kommt er denn daher?
sub215
Können Sie das mal beschreiben?
sub216
WK: Ausgeschlafen.
sub217
Er kommt einfach ausgeschlafen,
frisch und propper daher.
sub218
Also ich weiß es wirklich nicht,
ob der gut oder schlecht schläft,
sub219
aber ich vermute,
der schläft einfach gut.
sub220
ML: Duzen Sie sich?
sub221
WK: Ja.
sub222
ML: Sie beide sich auch?
sub223
WK: Ja.
sub224
SW: Wir beide duzen uns, ja.
sub225
ML: Sie Söder nicht?
SW: Nein.
sub226
Das war, glaube ich,
der einzige Kollege in der Runde,
sub227
mit dem es dazu nicht gekommen ist.
sub228
ML: Der einzige von allen MPs,
den Sie nie geduzt haben?
sub229
Auch Ministerpräsidentinnen
natürlich.
sub230
SW: Also jedenfalls, wir hatten
eine ziemlich lange stabile Phase.
sub231
Es gab in den ersten Jahren,
als ich da Mitglied war,
sub232
öfter mal Wechsel.
sub233
Dann gab es eine
ziemlich stabile Phase
sub234
und in der Zeit haben sich
eigentlich alle untereinander, fast
sub235
alle untereinander dann auch geduzt.
sub236
ML: Das heißt, Sie haben ihn einfach
weiterhin sehr stabil gesiezt?
sub237
SW: Ja, und er mich.
sub238
ML: Ganz grundsätzlich,
Sie alle untereinander,
sub239
weil Sie gerade "Corona" sagten,
sub240
da spielten ja
diese Ministerpräsidentenrunden
sub241
eine ganz entscheidende Rolle.
sub242
Sind Sie sich da
näher gekommen im Sinne
sub243
von dann wirklich freundschaftlich
sub244
oder bleibt man am Ende
doch sehr einsam in diesem Beruf?
sub245
WK: Das war keine einsame Zeit,
Corona.
sub246
Das wäre, glaube ich,
ein großer Irrtum.
sub247
Wir hatten 39 MPKs zu Corona.
sub248
Die meisten natürlich digital.
sub249
Das war, glaube ich,
eine Fehlwahrnehmung.
sub250
Es war überhaupt nichts einsam.
sub251
Dort wurden die Dinge
wirklich durchgesprochen,
sub252
oft bis in die Nacht.
sub253
Und wir haben uns gut beraten.
sub254
Also das war das Gegenteil,
sub255
darum wundere ich mich auch
über manche Debatten jetzt danach.
sub256
Das war eine Phase
intensivster Beratung.
sub257
Ich zum Beispiel habe mich fast
jede Woche mit vier Experten beraten,
sub258
nur die waren nicht bekannt.
sub259
Also die sind nicht
ins öffentliche Licht getreten.
sub260
Das war vielleicht auch gut so,
wenn es auch Nachteile hatte.
sub261
Also wir haben uns immer gut beraten.
sub262
Dann mussten wir
allerdings Entscheidungen treffen
sub263
für unser Land.
sub264
Das ist ja immer ein bisschen anders.
sub265
Also das war eine Zeit
der intensivsten Beratung,
sub266
wie wir sie sonst
in der Dichte nicht haben.
sub267
ML: Vielleicht können die Kollegen
aus der Regie einmal kurz zuspielen,
sub268
wie Sie ins Amt gekommen sind,
Herr Weil.
sub269
2013 waren das.
sub270
Ein Paar schöne Bilder.
sub271
Das war sozusagen der Beginn
einer zwölfjährigen Amtszeit.
sub272
La-Ola -
hat die SPD lange nicht gemacht?
sub273
SW: Ja, aber das kann man
schnell wieder lernen.
sub274
Das wünsche ich mir,
sub275
nochmal bei so einer SPD-Feier
dabei zu sein.
sub276
ML: Glauben Sie, das kommt nochmal?
sub277
SW: Im Niedersachsen, ja.
sub278
ML: Für den Bund
sind Sie da wenig zuversichtlich?
sub279
SW: Na, da ist es
eindeutig schwieriger.
sub280
Das zeigen ja
schon die einzelnen Zahlen.
sub281
Aber in Niedersachsen,
würde ich sagen,
sub282
haben wir es in der Hand.
sub283
Und ich habe auch den Eindruck,
sub284
das deckt sich mit der Prognose
von Wilfried Kretschmann,
sub285
mein Nachfolger macht es richtig gut.
sub286
Er war ja auch schon
bei Ihnen zu Gast.
sub287
ML: Ja, das ist so ein Arbeiter,
ein nüchterner Arbeiter,
sub288
habe ich den Eindruck.
sub289
Und das sind die Leute,
die wir, gerade im Moment brauchen.
sub290
Ich würde Sie gerne nochmal Fragen,
sub291
weil ich immer wieder merke
in der Vorbereitung,
sub292
Corona war so
ein richtiger Einschnitt.
sub293
Was ist da passiert aus Ihrer Sicht
auch mit dieser Gesellschaft?
sub294
Sie haben es gerade angedeutet
sub295
und sagten,
ich wundere mich manchmal
sub296
über die eine oder andere Debatte.
sub297
Ist der Eindruck richtig,
sub298
dass wir uns in Corona irgendwie
verloren haben als Gesellschaft?
sub299
WK: Ein Teil.
sub300
Ein Teil hat sich verloren.
sub301
Da sind Verschwörungserzählungen,
sub302
haben sich ausgebreitet
bis hin in Kreise und Personen,
sub303
wo ich das selber
für völlig undenkbar gehalten hätte.
sub304
Also da ist etwas passiert,
das uns überrascht hat,
sub305
aber das muss ja
schon untergründig da sein.
sub306
Also das muss man schon sagen.
sub307
Es war natürlich auch
einschneidende Eingriffe
sub308
in die persönlichen Freiheiten,
sub309
wie wir sie
nie vorher gekannt hatten.
sub310
Und das konnte man nicht mal ahnen,
sub311
dass man jemals sowas macht
oder machen muss.
sub312
Und das hat vielleicht
in dieser Radikalität,
sub313
wie das geschehen musste,
meiner Ansicht nach geschehen musste,
sub314
doch zu solchen Irritationen
sub315
von erheblichen Teilen
der Bevölkerung geführt.
sub316
ML: Ich habe das Gefühl,
das sind zwei Phasen gewesen,
sub317
oder Melanie Amann?
sub318
Also der erste Teil
mit dieser hohen Zustimmung,
sub319
wir alle hatten Angst,
man sah die Bilder aus Bergum
sub320
und man wusste nicht,
was da auf uns zukommt.
sub321
Aber dann passierte etwas,
sub322
dann hatten plötzlich
so viele das Gefühl,
sub323
die übertreiben es jetzt.
sub324
Wie haben Sie das wahrgenommen?
sub325
Medial war es ja für uns
auch eine unglaublich spannende Zeit.
sub326
MA: Ich habe das
auch so wahrgenommen,
sub327
wenn ich einen Satz
vorausschicken darf,
sub328
Schlafstörungen, dafür
muss man kein Ministerpräsident sein.
sub329
Es reicht eine Frau
ab einem bestimmten Alter zu sein,
sub330
dann bringt die Natur
die Schlafstörungen zu dir.
sub331
Aber was die Pandemie angeht,
habe ich es auch so erlebt,
sub332
dass am Anfang
dieses berühmte Team "Vorsicht"
sub333
einen sehr großen Rückhalt hatte.
sub334
Da war ja auch Markus Söder schon
sub335
einer der
beliebtesten Politiker zeitweise,
sub336
wegen seines harten Kurses.
sub337
Und dann mit der Zeit kam da
sub338
dieser auch sehr
verständliche Überdruss rein,
sub339
"So kann das Leben nicht einfach
jetzt mal langsam normal weitergehen"
sub340
Und dann die Debatte
um die Impfpflicht hat,
sub341
glaube ich,
auch noch mal viel kaputt gemacht.
sub342
So diese Frage,
müssen wir die Leute zwingen,
sub343
sich zu impfen,
um einander zu schützen,
sub344
um sich selbst zu schützen,
um andere zu schützen.
sub345
Und das hat, glaube ich,
Verletzungen hinterlassen,
sub346
die man jetzt ja in dieser
Enquete-Kommission im Bundestag
sub347
auch sieht
und in den Untersuchungsausschüssen.
sub348
Und eben auch,
erlebe ich immer wieder
sub349
von unseren Leserinnen und Lesern,
wenn die sich melden,
sub350
ich war jetzt für "Funk" letzte Woche
in Thüringen bei einer Veranstaltung.
sub351
Und da war das auch
ein Riesenthema wieder für die Leute,
sub352
der Umgang mit der Corona Pandemie
und wie die Politik,
sub353
oder auch wie wir Medien,
muss ich auch sagen,
sub354
also ich will es
nicht nur auf die Politiker schieben,
sub355
wie wir zum Beispiel
die Demos gecovert haben,
sub356
waren wir zu hart bei der Frage,
da sind dann, weiß nicht,
sub357
Reichsbürger mitgelaufen oder
Verschwörungstheoretiker mitgelaufen,
sub358
aber da sind eben
auch normale Leute mitgelaufen,
sub359
die sagten: "Wir wollen
diese Maßnahmen nicht mehr".
sub360
Und wir haben eben das,
sub361
was wir für ein Gesamtbild
dieser Demo hielten, gezeichnet,
sub362
aber haben uns vielleicht
auch zu sehr fokussiert
sub363
auf die "Radikalinskis" sozusagen,
die da mitgegangen sind
sub364
und haben vielleicht
zu wenig darauf geachtet,
sub365
dass es auch einen
bürgerlichen, friedlichen,
sub366
gemäßigten Mainstream gibt,
denen das zu viel wurde.
sub367
Und da haben wir auch viel verloren
in dieser Phase an Glaubwürdigkeit,
sub368
an Sympathie.
sub369
Das muss man Ernst nehmen,
glaube ich.
sub370
ML: Absolut.
sub371
Das ist ein großes Problem,
wenn du dich nicht mehr
sub372
auf die selbstverständlichsten Dinge
einigen kannst.
sub373
Mein Gefühl ist, ich weiß nicht,
wie Sie das erlebt haben,
sub374
dass wirklich
was kaputt gegangen ist,
sub375
als es die Debatte
um die Impfpflicht gab.
sub376
Und wir haben das hier
in der Sendung auch wahrgenommen,
sub377
vor der Bundestagswahl saßen
hier reihenweise Spitzenpolitiker,
sub378
die sagten:
sub379
"Impfpflicht in Deutschland
sub380
und der Verweis
auf die Deutsche Geschichte,
sub381
das wollen wir so nicht machen,
sub382
da schwang immer sowas
mit aus der ganz dunklen Zeit,
sub383
das können wir aus
historischen Gründen nicht machen."
sub384
Bundestagswahl vorbei
und dann mit der simplen Begründung,
sub385
"die Lage hat sich verändert,
wir müssen es jetzt doch machen".
sub386
MA: Sie, Herr Kretschmann,
waren ja für die Impfpflicht damals
sub387
sehr entschieden,
nicht nur für die Gesundheitsberufe,
sub388
sondern auch für ...
sub389
WK: Da haben wir
mit dem Markus Söder zusammen
sub390
einen Artikel
in der "FAZ" dazu geschrieben.
sub391
ML: Mein Punkt ist nicht,
für eine Impfpflicht zu sein,
sub392
man kann die Position ja vertreten,
aber was die Leute als ...
sub393
MA: Aber die Kehrtwende.
sub394
ML: Die Kehrtwende, exakt.
sub395
Die 180-Grad-Kehrtwende
nach dem Motto,
sub396
die Versprechen uns vorher,
das werden wir nicht machen,
sub397
und jetzt machen sie es doch.
sub398
WK: Ja, ich will mal so sagen,
sub399
nach drei Wochen
war der Artikel falsch.
sub400
Weil man kann nicht
für eine Impfpflicht eintreten,
sub401
wenn die nicht wirklich
richtig gut wirkt.
sub402
Und durch die Veränderung
war das aber so.
sub403
Wenn du eine Impfpflicht machst,
sub404
dann muss der Impfstoff
quasi hundertprozentig wirken.
sub405
MA: Vor Ansteckung Schützen,
nicht nur vor einem Schwerpunkt.
sub406
WK: Das war nicht der Fall
und damit war das obsolet.
sub407
Meine Lehre daraus,
da muss man extrem vorsichtig sein.
sub408
Wir müssen aber sehen,
sub409
wir haben zum Beispiel
bei Masern eine Impfpflicht,
sub410
wenn du deine Kinder
in die Kita schicken willst.
sub411
Weil wenn du mit Masern
in ein Klassenzimmer gehst,
sub412
sind nach fünf Minuten
alle angesteckt.
sub413
Also das hängt immer von dem Virus ab
von seinen Eigenschaften,
sub414
von dem, was er macht,
was er bewirkt.
sub415
Und deswegen glaube ich,
jetzt denken alle,
sub416
man kann da große Lehren
draus ziehen.
sub417
Das nächste Virus ist
vielleicht völlig anders,
sub418
hat andere Ansteckungswege,
hat andere Wirkungen.
sub419
Also da wäre ich mal vorsichtig.
sub420
Was man daraus lernen konnte, ist,
dass wir nicht resilient genug sind,
sub421
dass bestimmte Grundstoffe,
die muss man einfach vorrätig haben.
sub422
Aber zu glauben,
sub423
wir müssten bei der nächsten Pandemie
genau wie das machen,
sub424
da muss man vorsichtig sein.
sub425
Da kann man wieder
schnell in eine Falle laufen.
sub426
SW: Also wenn ich
noch was dazu sagen darf.
sub427
Erstmal muss man sagen,
sub428
wir hatten in
der damaligen Politik einen Konsens.
sub429
Und der hieß,
wir wollten Leben retten.
sub430
Und der war
wirklich absolut dominant.
sub431
Das haben wir in der ersten Phase,
glaube ich, sehr gut gemacht.
sub432
Ich teile aus heutiger Perspektive
sub433
oder ich verstehe
aus heutiger Perspektive die Kritik,
sub434
dass wir zu lange
daran festgehalten haben.
sub435
Ich will aber einfach
in Erinnerung rufen,
sub436
dass damals mit jeder
neuen Mutation gleichzeitig
sub437
auch wieder
neue Risiken gemalt wurden.
sub438
Und zwar nicht von den Politikern,
sub439
wir selber hatten ja
gar nicht diesen Sachverstand dazu,
sub440
sondern insbesondere beispielsweise
auch von der Wissenschaft.
sub441
Richtig ist, das ist jetzt
kein Patentrezept für die Zukunft.
sub442
Ich glaube, dass bei einer
erneuten Herausforderung dieser Art,
sub443
nicht mehr wir,
sub444
aber unsere Nachfolgerinnen
und Nachfolger,
sub445
im Zweifel noch mal
sehr viel genauer hingucken
sub446
und insbesondere
auch versuchen werden,
sub447
so zugespitzte Debatten wie
beispielsweise die zur Impfpflicht
sub448
zu vermeiden.
sub449
Da geht es mir übrigens auch so,
also manches von dem,
sub450
was ich zu dem Thema
damals gesagt hätte,
sub451
würde ich heute so nicht mehr sagen.
sub452
Punkt.
sub453
Aus der damaligen Zeit
kann ich es erklären,
sub454
aber aus der Retrospektive
muss ich sagen,
sub455
nö, das war nicht richtig.
sub456
WK: Ja, aber da habe ich
mir echt nichts vorzuwerfen.
sub457
Das muss ich klipp und klar sagen.
sub458
Ich werde oft aufgefordert,
mich zu entschuldigen.
sub459
In der Situation
habe ich richtig gehandelt.
sub460
Wir haben das alles gut geprüft
und abgewogen
sub461
und du musst
in der Situation handeln.
sub462
Hinterher ist man immer schlauer.
sub463
Und man vergisst eines,
das ist ein exponentieller Vorgang.
sub464
Da spricht jetzt
der Naturwissenschaftler.
sub465
Für exponentielle Vorgänge
haben wir keinen Wahrnehmungsapparat.
sub466
Wahrscheinlich ist das ...
sub467
ML: Weil wir nicht verstehen,
wie schnell es eskaliert.
sub468
WK: Ja, ist es so begründet,
dass exponentielle Vorgänge
sub469
haben die Population
der Evolution ausgerottet.
sub470
Es hat sich nichts vererbt.
sub471
Ich sage ein Beispiel.
sub472
Wenn wir doppelt so schnell fahren,
sub473
ist aber die Energie
in dem Auto viermal so groß.
sub474
Und dafür haben wir kein Gefühl.
sub475
Wir haben nur das Gefühl
für die lineare Geschwindigkeit.
sub476
Aber dass viermal
so viel Kraft in dem Auto steckt,
sub477
das Gefühl haben wir nicht.
sub478
Und das haben wir
bei exponentiellen Vorgängen nicht.
sub479
Wenn Sie aber in einer Pandemie
etwas eindämmen wollen,
sub480
müssen Sie handeln,
bevor die Kurve steigt.
sub481
Sonst wirkt es gar nicht mehr.
sub482
Es ist sinnlos.
sub483
Das darf man nicht vergessen.
sub484
MA: Aber trotzdem
finde ich es schwierig,
sub485
wenn Sie sagen,
ich habe mir nichts vorzuwerfen.
sub486
Weil natürlich haben Sie recht.
sub487
Wir waren alle
damals in derselben Situation.
sub488
Eben hier und jetzt.
sub489
Wir Journalisten,
Sie als Politiker, die Virologen,
sub490
die immer den Stand hatten,
den Sie nun mal
sub491
gerade aus wissenschaftlicher Sicht
vertreten konnten
sub492
und kannten und erklärt haben.
sub493
Und trotzdem leben wir
mit dem Problem,
sub494
dass die Öffentlichkeit,
Teile der Öffentlichkeit heute sagen,
sub495
das war gemein
und wir fühlen uns bestätigt,
sub496
dass das falsch war,
was damals geschehen ist.
sub497
Und damit muss man
irgendwie kommunikativ umgehen.
sub498
Und selbst wenn es
für den damaligen hier und jetzt
sub499
richtig gewesen sein mag,
sub500
muss man ja irgendwie
einen Weg finden,
sub501
diese Leute abzuholen
und vielleicht auch zu zeigen,
sub502
so wie Sie das mit dem
Zeitungsartikel gerade gesagt haben,
sub503
das war dann
nach einer Weile überholt.
sub504
Und es gibt vielleicht
auch bei Ihnen Dinge, wo Sie sagen,
sub505
das mit der Impfpflicht
war vielleicht rückblickend
sub506
problematisch, das zu sagen.
sub507
SW: Das ist der Widerspruch zu sagen,
aus heustierer Sicht
sub508
war es falsch
oder war es nicht richtig.
sub509
ML: Aber haben Sie
sich mal entschuldigt, Herr Weil?
sub510
SW: Nein, entschuldigt nicht,
sub511
weil so geht es mir
so wie Winfried Kretschmann.
sub512
Wir standen damals
unter einem irrsinnigen Druck
sub513
und wir hatten uns vorgenommen,
sub514
so viele Menschenleben
wie irgend möglich zu retten.
sub515
ML: Und Verständnis
im Nachhinein für die,
sub516
die auf der Straße waren,
die das ganz anders gesehen haben.
sub517
SW: Sehr bedingt an der Stelle
und zwar deswegen,
sub518
weil viele von denen,
die da mitgelaufen sind,
sub519
ja das Risiko als
solches nicht akzeptieren mochten.
sub520
Und das habe ich
damals nicht verstanden,
sub521
ich verstehe es heute auch nicht.
sub522
Und dazu sind viel zu viele Menschen
damals an Corona gestorben
sub523
und viel zu viele Menschen
beispielsweise heute mit Long-Covid
sub524
wirklich schwer geschädigt.
sub525
Also ich habe mich auch
viel mit solchen Gruppen getroffen
sub526
und da hat man den Eindruck,
sub527
mein Gott, was hat das
für schwere Schicksale hinterlassen.
sub528
Aber ehrlich gesagt,
sub529
wie groß war auch die Gefahr
für noch viel mehr Menschen.
sub530
WK: Da möchte ich Ihnen jetzt
doch ein bisschen widersprechen.
sub531
In einer Krise
müssen Sie sich gut beraten
sub532
und dann müssen Sie
entschlossen handeln.
sub533
Und das können Sie
nur mit dem Wissen, mit der Umgebung,
sub534
mit allem, was da sich tut,
nur mit dem können Sie das machen.
sub535
Ich habe schon auch Fehler,
ich habe einmal was gemacht,
sub536
wo ich dachte,
das war richtig schlecht.
sub537
Wo ich Studierende,
die da ihre Nöte geschildert haben,
sub538
die habe ich
etwas salopp abgefertigt.
sub539
Warum?
sub540
Weil ich das mit meiner
eigenen Studienzeit verglichen habe.
sub541
Das hätte ich besser gelassen.
sub542
Das muss ich mir vorwerfen.
sub543
Aber an den Sachentscheidungen,
sub544
die waren in
der Situation sachgerecht,
sub545
nach dem,
was wir kannten und wussten.
sub546
Und natürlich würden wir ex Post
diese rigorosen Schulschließungen
sub547
nicht mehr machen.
sub548
Aber mit dem Wissen,
das wir hatten, ganz anders.
sub549
Und Kollege Weil
hat es ja schon gesagt,
sub550
wir hatten ganz andere Ängste.
sub551
Nämlich, dass uns
die Pandemie aus dem Ruder läuft.
sub552
Und wir nachher
für Tausende von Menschen Leben,
sub553
die das gekostet hätte,
die Verantwortung.
sub554
Und insofern
hat man heute den Eindruck,
sub555
die Pandemie bestand
nur aus Kollateralschäden.
sub556
Das ist aber bitte ein Irrtum.
sub557
MA: Wir haben auch
keinen Widerspruch bei dem,
sub558
was Sie gerade gesagt haben,
sub559
dass Sie in der Situation
die Entscheidung Treffen mussten.
sub560
ML: Aber für unsere Branche,
Frau Amann,
sub561
wir jetzt auch, als Medien,
wir als Journalisten.
sub562
Ich würde da ein bisschen
für uns demütiger rangehen.
sub563
MA: Ich finde, wir müssen Politiker
wie Journalisten demütiger rangehen
sub564
bei dem Verständnis dafür,
was es bei Leuten ausgelöst hat.
sub565
Und damit meine ich nicht
die Entschuldigung,
sub566
weil ich finde immer
so der Ruf danach,
sub567
"der Politiker
soll sich entschuldigen".
sub568
Das ist,
es wird den Leuten im Zweifelsfall,
sub569
sie kaufen es dir doch nicht ab.
sub570
Also Habeck hat sich
für alles Mögliche entschuldigt
sub571
mit dem Heizungsgesetz.
sub572
Er hat gesagt, es tut ihm leid,
es war ein Fehler.
sub573
Es hat ihm nicht geholfen.
sub574
Und ich glaube aber,
sub575
das haben Sie jetzt auch
gerade gezeigt für mich.
sub576
Also ich glaube, man muss einfach
diese Empathie den Leuten zeigen.
sub577
Ich verstehe,
was dich damals so aufgewühlt hat.
sub578
Meine Entscheidung war richtig
aus meiner Sicht.
sub579
Aber ich verstehe,
dass es dich damals so aufgewühlt hat
sub580
Wenn ich das mit dem Wissen von heute
hätte machen können,
sub581
dann hätte ich es anders gemacht.
sub582
Und das ist
bei uns Journalisten genauso.
sub583
Das war ja, wenn man so will,
die demokratischste Pandemie.
sub584
Ein Zustand, der uns alle
als Menschen gleich getroffen hat.
sub585
Also wir waren ja alle
in dieser Situation mit unserem,
sub586
mehr oder weniger,
begrenzten Wissen
sub587
und mit einer sehr
unterschiedlichen Verantwortung.
sub588
Und auch wir Journalisten haben
natürlich aus der Situation raus...
sub589
Ich meine, wie oft saß ich
in Talkshows und habe gefordert,
sub590
das muss jetzt hier kommen
mit den Maßnahmen und so...
sub591
Und im Nachhinein dachte ich auch,
vielleicht habe ich da
sub592
über das Ziel hinaus geschossen.
sub593
Aber das muss man dann jetzt auch,
finde ich, reflektieren.
sub594
Und da muss man auch sagen,
vielleicht ging das zu weit.
sub595
ML. Ja, ich würde gerne einmal,
Melanie Amann,
sub596
ins hier und heute kommen.
sub597
Der Ton hat sich damals verändert,
das nehme ich so wahr.
sub598
Es ist deutlich rauer geworden,
wenn man sich anschaut,
sub599
auch heute Politik, wie man sich
auf offener Bühne streitet.
sub600
Auf offener Bühne.
sub601
Dinge werden sozusagen
vor laufenden Kameras ausgetragen,
sub602
wenn man an Katharina Reiche
und Lars Klingbeil bspw. denkt.
sub603
Und dann kommt der Kanzler und sagt,
sub604
"wie ich im Moment angegriffen
und herabgewürdigt werde,
sub605
hat kein Bundeskanzler vor mir
so jemals ertragen müssen".
sub606
Haben Sie Verständnis
für so eine Aussage?
sub607
MA: Ich habe kein Verständnis
für die, also ich habe,
sub608
sagen wir mal so,
ich habe ein Verständnis dafür,
sub609
dass das furchtbar verletzend ist,
die Beleidigungen,
sub610
denen er ausgesetzt ist.
sub611
Das ist so, das glaube ich auch.
sub612
Aber ich habe kein Verständnis
für diese egozentrische Weltsicht.
sub613
Bei mir ist es schlimmer
als je zuvor.
sub614
Und ich finde,
das ist so typisch für Friedrich Merz
sub615
dass bei ihm immer
alles schlimmer ist
sub616
oder alles größer, wichtiger,
historischer oder eben schlimmer ist
sub617
als bei allen vor ihm.
sub618
Und das ist so
diese egozentrische Weltsicht,
sub619
die glaube ich auch zeigt,
warum er sich so schwer tut
sub620
in dieser Koalition
als der Anführer der Koalition,
sub621
Kompromisse herbeizuführen,
wirklich zu führen,
sub622
das Team zusammenzuhalten.
sub623
Dieser Mann kreist um sich selbst
und ich weiß nicht,
sub624
ob er dem Druck gewachsen ist,
den dieses Amt mit sich bringt.
sub625
Ich meine,
das Gute an Social Media ist ja,
sub626
du musst dich da ja nicht bewegen.
sub627
Du musst dem Hass ja nicht
direkt ausgesetzt sein.
sub628
Wenn du als Bundeskanzler
zu Terminen gehst, ich meine,
sub629
korrigieren Sie mich,
wenn ich da falsch liege,
sub630
aber dann begegnet man ja selten
einer Wut und einer Ablehnung
sub631
in dem Ausmaß, wie es in diesen
anonymen sozialen Netzwerken ist.
sub632
Wenn man nicht gerade
Angela Merkel ist
sub633
und nach Heidenau fährt
und dort von der Demonstranten
sub634
mit dem F-Wort
irgendwie tituliert wird.
sub635
Ich glaube, das ist viel, viel
einschneidender und viel massiver.
sub636
Social Media,
klapp den Rechner zu, lösch die App,
sub637
dann hast du deine Ruhe.
sub638
Das musst du als Bundeskanzler,
du musst dich dem nicht aussetzen.
sub639
Und zugleich hat er natürlich auch
einen Schutz in seiner Situation,
sub640
der nochmal ganz anders ist
als andere Menschen,
sub641
die sich in der
Öffentlichkeit bewegen,
sub642
wie Herr Drosten oder so,
sub643
die dem Ganzen nochmal
viel massiver ausgeliefert sind.
sub644
ML:. Wie nehmen Sie das wahr,
Herr Weil, was da gerade passiert?
sub645
Was sehen wir da gerade?
Ist das eine Regierungskrise?
sub646
SW: Das sind zwei Ansätze.
sub647
Das eine ist,
die Amerikaner sagen,
sub648
wer die Hitze nicht verträgt,
soll nicht in der Küche arbeiten.
sub649
Und wer Bundeskanzler wird,
muss ein dickes Fell haben,
sub650
das ist ihm sehr zu wünschen.
sub651
Und auf der anderen Seite
hat Friedrich Merz schon Recht damit,
sub652
dass auch Bundeskanzler als Menschen,
sub653
auch wenn ihre Politik
völlig falsch finden mag,
sub654
Anspruch auf Respekt haben
sub655
und das teilweise völlig
verloren gegangen ist.
sub656
Also ich wünsche Friedrich Merz,
der jetzt wirklich
sub657
in einer absolut
zentralen Position ist...
sub658
ML: Und der auch in der Krise ist,
wie würden Sie das beschreiben?
sub659
SW: ...der auch in der Krise ist
und der mit Sicherheit auch im Moment
sub660
kein besonders schönes Leben hat,
vermute ich jetzt mal,
sub661
dass solche Leute
mit Respekt behandelt werden,
sub662
denn die machen das
nicht nur für sich.
sub663
Sicherlich spielt auch immer
bei allen politischen Funktionen
sub664
ein unterschiedlicher Grad
von Eitelkeit mit.
sub665
Aber im Kern
ist es auch die Bereitschaft,
sub666
Verantwortung zu übernehmen
in einer echt schwierigen Situation.
sub667
ML: Aber wie erleben Sie,
Herr Kretschmann,
sub668
die Performance gerade
der Berliner Politik?
sub669
Wie schauen Sie da drauf?
sub670
Die Reaktion auch,
dieses dünnhäutige, das da drin ist,
sub671
dieses schnell eingeschnappt,
beleidigt sein
sub672
und auf der anderen Seite die ganze
Zeit große Ankündigungen zu machen
sub673
und dann kommt relativ wenig.
sub674
WK: Ich will jetzt,
ich höre ja auf
sub675
und will jetzt da
keine große Kritik machen.
sub676
Das sind schwierige Zeiten.
sub677
Ich will mal so sagen,
erstmal besteht
sub678
Regieren ist
eine handwerkliche Aufgabe
sub679
neben den großen
oder kleineren Ideen.
sub680
Da ist erst mal gutes Handwerk.
sub681
Gutes Handwerk heißt, das ist
auch Aufgabe des Regierungschefs,
sub682
man streitet
nicht dauernd öffentlich rum.
sub683
Man stellt nicht Forderungen auf,
von denen man weiß,
sub684
dass der Koalitionspartner
das gar nicht machen wird.
sub685
Das ist einfach schlechtes Handwerk.
sub686
Und darauf bin ich schon
einigermaßen stolz,
sub687
in allen Koalitionen, die ich hatte.
sub688
Und das gilt übrigens
für die meisten Länderregierungen,
sub689
wird es so nicht gemacht.
sub690
Da darf man auch spüren,
dass da unterschiedliche Parteien
sub691
miteinander koalieren.
sub692
Das ist keine Frage.
sub693
Aber du kannst nicht sozusagen
im Dauermodus Dinge fordern,
sub694
die dann der andere
sofort einsammelt.
sub695
Man streitet sich natürlich
in der Koalition,
sub696
aber man muss das
hinter den Kulissen machen.
sub697
Und dann zu Ergebnissen
des Streits kommen,
sub698
die stellt man der Öffentlichkeit vor
sub699
Darauf hat sie ein Anrecht.
sub700
Sie hat ein Anrecht,
dass wir sie ordentlich regieren
sub701
und nicht rumzerfen.
sub702
Jetzt dachten alle,
wie schlimm die Ampel ist.
sub703
Und jetzt sieht man,
es geht gerade so weiter.
sub704
Da kann ich ihnen nur raten,
das müsst ihr beenden.
sub705
Und wenn dann schon in der Koalition,
wie ich es jetzt erlebt habe,
sub706
eine Ministerin dem anderen
offen widerspricht...
sub707
ML: Reiche, Klingbeil war das Thema.
sub708
WK: So kann man
einfach nicht arbeiten.
sub709
Das ist schlechtes Handwerk.
sub710
Und Handwerk ist zwei Drittel
der Regierungsarbeit.
sub711
Dann kommt die Architektur.
sub712
Und da mangelt es ein bisschen,
sub713
warum das in Berlin immer so
anders ist wie in den Ländern.
sub714
Das weiß ich natürlich
letztlich auch nicht.
sub715
SW: U.a., weil diese
berühmte Berliner Blase
sub716
sich dadurch auszeichnet,
dass aus ein paar Quadratkilometern
sub717
einige tausend Politiker,
ihre Mitarbeiter, auch Ministeriale,
sub718
aber auch sehr, sehr viele
Journalistinnen und Journalisten
sub719
auf paar Quadratkilometern
jeden Tag zusammenhocken
sub720
und ein ununterbrochenes
Treibhausklima erzeugen.
sub721
MA: Ach...
sub722
SW: Ach, Frau Amann, ich weiß nicht,
ob Sie mir folgen können...
sub723
MA: Es gab schon einen
gleichnamigen Roman in Bonner Zeiten.
sub724
Also das weiß ich nicht,
sub725
ob das jetzt so
ein neues Phänomen ist.
sub726
Und ich weiß auch nicht,
sub727
ob es nicht in Hannover
auch eine Blase gibt,
sub728
die wenig zu tun hat mit dem,
was auf dem Plattenland passiert.
sub729
SW: Die mag schon existieren, aber
Winfried Kretschmann hat schon Recht,
sub730
dass das Regieren in den Ländern
entschieden ruhiger und damit,
sub731
glaube ich, in manchen Fällen
auch vertrauenswürdiger ist,
sub732
weil gerade dieser Mediendruck
nicht da ist.
sub733
Und mit allem schuldigen Respekt,
sub734
also die Bonner Republik
und die Berliner Republik
sub735
im Jahre 2026 in Sachen Medien,
das ist nicht dieselbe Welt.
sub736
MA: Also ich war
in der Bonner Zeit nicht dabei,
sub737
obwohl ich da gewohnt habe,
aber ich war nicht sozusagen bewusst
sub738
im politischen System dabei.
sub739
Aber nach allem, was ich höre
und lese über diese Zeit,
sub740
gab es interessanterweise
eine viel größere Kumpanei,
sub741
auch zwischen Journalisten
und Politikern,
sub742
als es die heute gibt.
sub743
Also heute wird uns vorgeworfen,
sub744
ihr seid ja zu nah dran
an den Mächtigen,
sub745
ihr wollt deren Gunst haben,
deswegen schreibt ihr das,
sub746
was die denken.
sub747
In Wahrheit ist eine
viel größere Distanz da.
sub748
Und wenn ich
noch sagen darf zur Ampel,
sub749
seit der Ampel ist es ja so,
und das zieht sich
sub750
in die Regierung jetzt fort,
dass es uns gar nicht braucht,
sub751
um den Konflikt zu erzeugen.
sub752
Was haben wir zu tun damit, dass
Frau Reiche Herrn Klingbeil anpammt
sub753
und dass danach noch
Herr Merz sich bemüßigt sieht,
sub754
uns die Verlautbarung
mitteilen zu lassen
sub755
über seinen Sprecher,
dass er das aber nicht gut findet
sub756
und dass er das
gerne tadeln möchte,
sub757
dieses Verhalten.
sub758
Ich meine, was ist das für eine...
sub759
Das ist ja nichts,
was wir Journalisten anstoßen.
sub760
Das ist ja nicht so,
dass wir angerufen hätten und sagen,
sub761
Frau Reiche,
wollen Sie nicht mal was Kritisches
sub762
über Herrn Klingbeil sagen,
sondern dass Frau Reiche es selber,
sub763
sozusagen die Notwendigkeit sieht,
ihn auf die Weise anzugreifen.
sub764
ML: Oder wenn sich, Herr Weil,
ein Bundeskanzler hinstellt und sagt,
sub765
die Rente wird allenfalls
noch eine Basisabsicherung sein,
sub766
auf offener Bühne.
sub767
SW: Ja, das sollte man nicht machen.
sub768
Insbesondere, wenn man weiß,
dass man damit erstens wirklich
sub769
den Koalitionspartner
auf die Palme bringen muss,
sub770
aber zweitens auch einige Millionen
einzahlende Arbeitnehmer sich fragen,
sub771
warum zahle ich da eigentlich ein,
wenn ich hinterher nur das kriege,
sub772
was ich als Grundsicherungsempfänger
auch kriegen würde.
sub773
Das war also nicht
eine wirklich gute Idee.
sub774
Aber ich will noch mal
zu Frau Amann zurückkommen.
sub775
Also Sie relativieren mir
das schon sehr, sehr stark.
sub776
Ich bitte herzlich um Entschuldigung.
sub777
Denn tatsächlich ist es so,
dass in Berlin noch sehr viel stärker
sub778
auf der Landesebene,
die Frage, was bringen die Medien,
sub779
insbesondere online,
jetzt gleich live
sub780
und wer äußert sich jetzt allem dazu,
spielt eine Riesenrolle.
sub781
Und das macht gutes Regieren
definitiv schwieriger.
sub782
Und ich bin ja sehr dafür,
die öffentlichen Streitigkeiten
sub783
unter Koalition dringend abzurüsten.
sub784
Aber ehrlich gesagt,
es wäre auch hilfreich,
sub785
wenn Sie gelegentlich mal
rausschnaufen dürften.
sub786
ML: Ja, gilt aber auch umgekehrt,
ehrlich gesagt.
sub787
Also ich wundere mich manchmal,
wie sehr sich Politiker
sub788
mittlerweile inszenieren.
sub789
Es geht nur noch darum
Aufmerksamkeit zu erregen.
sub790
Wenn man sich
Social-Media-Auftritte anschaut,
sub791
hat man manchmal das Gefühl,
kommen die eigentlich noch zur Arbeit
sub792
oder sind die nur damit beschäftigt,
sub793
auf Social Media
möglichst gut auszusehen.
sub794
Sich auf die Art und Weise
treiben zu lassen,
sub795
finde ich tatsächlich schwierig.
sub796
Und die Frage auch
der praktischen Erfahrung.
sub797
Sie haben, Herr Weil,
hier letztes Jahr noch gesagt,
sub798
Merz hat in seinem
ganzen langen Leben
sub799
noch keinen einzigen Tag persönlich
politische Verantwortung getragen.
sub800
Ist das das Problem gerade?
sub801
SW: Ja, ich bin sicher,
dass der Bundeskanzler im ersten Jahr
sub802
seiner Tätigkeit
massiv neue Erfahrungen gemacht hat.
sub803
Und das bringt
dieser späte Berufseinstieg mit sich.
sub804
Naja, ich kann es nur sagen,
wie es bei mir war.
sub805
Ich war ja Oberbürgermeister
sub806
und das ist noch
etwas anderes als Landespolitik.
sub807
Aber da lernt man schon einiges
an Verantwortung kennen.
sub808
Und was schon richtig ist,
es ist gut,
sub809
wenn man Erfahrung sammelt,
damit umzugehen.
sub810
Und gleichzeitig, ich finde,
ist jetzt ein bisschen seltsam,
sub811
wenn ich das sage, aber er macht
ja vielleicht auch mehr richtig,
sub812
als so im allgemeinen Öffentlichen
diskutiert wird.
sub813
Das will ich
auch noch mal hinzufügen.
sub814
MA: Was fiele Ihnen da ein?
sub815
SW: Oh, da fällt mir z.B. ein,
dass er nach wie vor offenbar
sub816
im europäischen Bereich eine
sehr vernünftige, gute Rolle spielt,
sub817
soweit ich das beurteilen kann.
sub818
Noch mal, es fällt mir
als anständiger Sozialdemokrat
sub819
nun wirklich nicht leicht,
den CDU-Kanzler allzu sehr zu loben.
sub820
Und ich will ihn auch weiß Gott nicht
in den Himmel heben.
sub821
Aber umgekehrt,
dieser allgemeine Verriss,
sub822
den er im Moment merkt,
sub823
ist jetzt auch nicht ganz
der Sache gerecht.
sub824
WK: Er macht außenpolitischen
einen guten Job schlichtweg.
sub825
ML: Lassen wir einfach mal so stehen.
sub826
Was interessant ist
an der heutigen Konstellation,
sub827
ich habe es in der Vorstellung
schon ein bisschen angedeutet,
sub828
da sitzen zwei,
sub829
die natürlich auch Verantwortung
getragen haben für Länder,
sub830
die in Deutschland Schlüsselländer
immer noch sind.
sub831
Automobilindustrie,
viele andere, Technologieführerschaft
sub832
Weltmarktführer sozusagen
in ihren Bereichen mit Unternehmen,
sub833
die global agieren und die alle
gerade unter massiven Druck geraten,
sub834
insbesondere die Automobilindustrie.
sub835
Wenn man sich mal
die Zahlen anschaut, Herr Kretschmann
sub836
2011 hatten Sie noch ein
Wirtschaftswachstum von drei Prozent.
sub837
Und nach Jahren Negativwachstums
sind wir jetzt gerade noch mal
sub838
bei 0,6 Prozent in Deutschland.
sub839
In Baden-Württemberg
ist es ganz, ganz ähnlich.
sub840
Wie würden Sie die Lage gerade
in Baden-Württemberg beschreiben?
sub841
Insbesondere mit Blick
auf die Automobilindustrie.
sub842
WK: Einigermaßen dramatisch.
sub843
Ja, also das ist klar,
sub844
wir haben einen
massiven Arbeitsplatzabbau.
sub845
Bei den Automobilisten
wie bei den Zulieferern.
sub846
Das ist natürlich höchst besorgend.
sub847
ML: Ich meine,
Sie merken es ja auch an den Kassen.
sub848
Wenn man sich mal anschaut,
eine Stadt wie Stuttgart,
sub849
glaube ich, hatte 1,5 Milliarden
Einnahmen durch Gewerbesteuer.
sub850
Einfach halbiert.
sub851
WK: Ja, wir merken es auch
an der Körperschaftssteuer.
sub852
Nirgendwo ist die so eingebrochen
wie in Baden-Württemberg.
sub853
Daran merkt man einfach,
sub854
der Export ist ja das Geschäftsmodell
von Baden-Württemberg.
sub855
Wir sind eine der exportstärksten
Regionen der Welt überhaupt.
sub856
Und deswegen trifft uns das
jetzt besonders hart.
sub857
Das ist immer so gewesen.
sub858
Und das wankt jetzt.
sub859
Und es muss einen natürlich besorgen.
sub860
Aber ich will andererseits sagen,
wir sind im Aufholprozess
sub861
technologisch.
sub862
Das hat man auf der letzten IAA
in München gesehen.
sub863
Also technologisch holen wir auf,
das ist also nicht das Problem.
sub864
Sondern das Problem ist natürlich,
sub865
die Chinesen sind heute
auf einem ganz anderen Niveau.
sub866
Die greifen uns auf Augenhöhe an.
sub867
Dann die Zollpolitik
der amerikanischen Regierung.
sub868
Da sind wir natürlich
in einer wirklichen Zangenbewegung.
sub869
Und dazu kommen natürlich
einfach hohe Standortnachteile.
sub870
Nicht sehr hohe Kosten,
die wir haben,
sub871
bei Löhnen, bei Energie.
sub872
Aber v.a. auch bei der Arbeitszeit.
sub873
Man muss sehen, allein die Schweizer
arbeiten schon 200 Stunden mehr
sub874
wie wir.
sub875
ML: Interessantes Thema,
das Sie gerade aufmachen.
sub876
WK: Ich habe dann mal
mit meinem DGB-Chef geredet.
sub877
Da hat er gesagt,
nicht mehr arbeiten, sondern smarter.
sub878
Er hat gesagt, 1:0 für Sie.
sub879
Nur die Chinesen
arbeiten mehr und smarter.
sub880
Und das ist ein bisschen das Problem.
sub881
Und ich denke,
es steckt unglaublich viel Potenzial
sub882
in meinem Land,
auch in den Unternehmen.
sub883
Wir haben exzellente
Forschungseinrichtungen.
sub884
Wir haben den Spitzenwert
bei Forschung und Entwicklung
sub885
5,7 Prozent.
sub886
Das ist ein absoluter Spitzenwert.
sub887
Wir liegen bei Innovation
auf der Höhe von Kalifornien
sub888
und Massachusetts.
sub889
Aber es muss jetzt auch
ein Ruck durch die Bevölkerung gehen,
sub890
dass wir die Potenziale,
die das sind, auch schöpfen.
sub891
Und wir müssen wieder
richtig ranklotzen.
sub892
Aber das geht nicht.
sub893
ML: Das ist Ihr Thema.
sub894
Da haben wir auch letztes Mal,
schon ein bisschen her,
sub895
darüber gesprochen.
sub896
Sie sagen ranklotzen, Sie verweisen
immer wieder auf die Schweiz, sagen,
sub897
die arbeiten im Schnitt
200 Stunden mehr.
sub898
Und Sie haben gesagt,
es muss doch jedem einleuchten,
sub899
so habe ich das im Kopf,
wenn wir Krise haben,
sub900
kann doch das Rezept nicht sein,
weniger zu arbeiten.
sub901
Sondern es muss klar sein,
wenn Krise ist,
sub902
müssen wir alle
deutlich mehr arbeiten.
sub903
WK: Und intelligenter, das ist klar.
sub904
ML: Smarte Arbeit.
sub905
WK: Das ist schon klar.
sub906
Allein durch plumpe Mehrarbeit
wird man wenig erreichen.
sub907
Es geht immer darum,
habe ich ja gesagt,
sub908
diese ganzen Innovationspotenziale...
ich nenne mal ein konkretes Beispiel.
sub909
Start-Ups einfach mal entfesseln.
sub910
Die einfach mal zwei Jahre
von allen befreien,
sub911
dann dürfen die losarbeiten.
sub912
Und wenn sie 14 Stunden
am Tag schaffen,
sub913
schaffen sie 14 Stunden am Tag.
sub914
Ende der Durchsage.
sub915
So müssen wir das können.
sub916
Die Leute sind oft junge Leute,
das kann man machen,
sub917
zeitlich begrenzt.
sub918
Das meine ich einfach so.
sub919
Auch bei der ganzen
Staatsmodernisierung gucken,
sub920
dass sowas möglich ist.
sub921
Die Bürokratie, das haben wir
nun mal alle selber gemacht.
sub922
Die müssen wir nun verschlanken
und eine Fastenkur für die machen.
sub923
Das ein bisschen
miteinander verbinden.
sub924
Dann kommen das Potenzial,
die Kreativität, die da ist,
sub925
wieder hoch.
sub926
ML: Ist das der Fluch
des Massenwohlstands,
sub927
den ich vorhin zitiert habe?
sub928
WK: Das habe ich damit gemeint.
sub929
Man hat ein bisschen den Eindruck,
wir sind wohlhabend.
sub930
Das ist irgendwie selbstverständlich.
sub931
Da habe ich schon böse Dinge
mir anhören müssen.
sub932
Das ist ein Irrtum.
sub933
Andere sind einfach
auch gut geworden.
sub934
Die Chinesen
sind jetzt einfach gut geworden.
sub935
Das kann man denen
doch nicht verübeln.
sub936
Dass die nicht ewig sagen,
wir wollen eure Werkbank sein.
sub937
Darum geht es.
sub938
ML: Aber was ist der Fluch
des Massenwohlstands?
sub939
WK: Dass man denkt den hat man.
sub940
ML: Und dass man bis in die
kleinste Verästelung hinein versucht,
sub941
alles möglichst gerecht zu machen.
sub942
WK: Man ist sicher,
man will es nur absichern.
sub943
Man sichert ab,
man ist im Sicherheitsdenken.
sub944
Und hat das Gefühl dafür verloren,
sub945
dass dieser Wohlstand
durch Produktivitätsfortschritte,
sub946
wenn ich mal dieses Wort
nehmen darf...
sub947
Du kannst doch hohe Löhne
nur haben verglichen mit anderen,
sub948
wenn du immer eine Nasenlänge
vorne bist.
sub949
Wenn du eine Nasenlänge besser bist,
schneller bist, preiswerter bist,
sub950
intelligenter bist.
sub951
Und das muss man heben.
sub952
ML: Herr Weil, gehen Sie mit,
die Analyse?
sub953
SW: Ehrlich gesagt, das ist mir
alles ziemlich pauschal.
sub954
Weil ich weiß, du hast gerade
über Industriearbeit gesprochen.
sub955
Aber eine Krankenschwester,
die dir zugehört hat,
sub956
die wird sich in ihrem Leben
relativ schwer wiederfinden.
sub957
WK: Ja, das stimmt.
sub958
SW: Das ist das Erste.
sub959
Man kann es nicht über alles sagen.
sub960
Zweitens ist es so,
dass wir große Bereiche haben,
sub961
da bräuchten wir mehr Leute,
sub962
damit überhaupt die Stellen
besetzt werden können.
sub963
Wir haben heute,
und das ist wachsend, ein Defizit
sub964
an diesen qualifizierten Fachkräften,
die ja ein gutes Stück auch Teil
sub965
des deutschen Wirtschaftswunders
mal gewesen sind.
sub966
Das muss man einfach feststellen.
sub967
D.h. da geht es erst mal darum,
die Leute an den Start zu bringen.
sub968
Und das würde auch im Übrigen
bei der Produktivität
sub969
eine Menge helfen.
sub970
Drittens, ich glaube,
dass da diese Prozesse auch laufen,
sub971
weil die Leute sind ja nicht blöd,
die merken ja,
sub972
dass da gerade was
in der Welt passiert.
sub973
Und ich kann es jetzt
am Beispiel von Volkswagen sagen.
sub974
Also mir ist es weiß Gott nicht
leicht gefallen,
sub975
damals als Ministerpräsident
von Niedersachsen mit
sub976
am Ende des Tages zuzustimmen,
sub977
dass in meinem Land
35.000 Arbeitsplätze bei Volkswagen
sub978
abgebaut werden sollen.
sub979
Aber alle Beteiligten
haben sich am Ende darauf verständigt
sub980
weil man wusste, es ist notwendig,
sub981
um den Kern zu bewahren
und zu sichern.
sub982
Und ich denke, dass diese Einsicht
in dieser Stelle wachsend ist.
sub983
Es gibt Leute,
die entsprechen dem,
sub984
was du gerade kritisierst,
das ist nicht zu bestreiten.
sub985
Aber ich bin nicht der Auffassung,
dass das die Mehrheit
sub986
dieser Gesellschaft ist.
sub987
Ich meine, da gäbe es auch
entsprechende Umfragen,
sub988
die das bestätigen.
sub989
ML: Aber ist es tatsächlich
nur der Mangel an Fachkräften?
sub990
Wenn ich mir mal anschaue,
was in Baden-Württemberg passiert,
sub991
da gibt es eine Studie,
sub992
bis 2030 werden
66.000 Arbeitsplätze zusätzlich,
sub993
die werden einfach nur in der
Automobilindustrie verloren gehen,
sub994
über das Einkommen der Gemeinden,
Gewerbesteuer usw. einfach halbiert,
sub995
eine reiche Stadt wie Stuttgart
hat plötzlich das höchste Defizit
sub996
in Deutschland zu verkraften.
sub997
Und interessant ist, wenn man sich
die Arbeitslosenzahlen anschaut,
sub998
dann schaut es auf den ersten Blick
gar nicht so dramatisch aus.
sub999
Und mir sagen Leute,
die sich damit auskennen,
sub1000
das hat damit zu tun,
dass wir auf der einen Seite
sub1001
sehr viele haben, die mittlerweile
die Rente mit 63 in Anspruch nehmen,
sub1002
dass wir da einen falschen Anreiz
gesetzt haben.
sub1003
Wir haben zweitens
ein demografisches Thema,
sub1004
dass Leute schlicht und ergreifend
Babyboomer, große Kohorte,
sub1005
die gehen jetzt langsam
in ihren wohlverdienten Ruhestand.
sub1006
Und dann gibt es,
das ist der dritte Punkt, ganz viele,
sub1007
die in der Industrie gerade,
hochqualifizierte Facharbeiter,
sub1008
ihre Kündigung kriegen.
sub1009
Leute um die 59, 60, 61,
denen man ein Angebot macht und sagt,
sub1010
pass auf,
wir brauchen dich hier nicht mehr
sub1011
und dann gehen die in Rente
und tauchen in der Sekunde
sub1012
in der Arbeitslosenstatistik
nicht mehr auf.
sub1013
Aber wir belasten die großen,
die sozialen Systeme
sub1014
auf eine Art und Weise, wie es
nicht mehr lange gut gehen wird.
sub1015
D.h. die Situation
ist sehr viel dramatischer,
sub1016
als es die Arbeitslosenstatistik
gerade abbildet.
sub1017
Offenbar brauchen wir
die Leute nicht mehr.
sub1018
SW: Ich kann es nur
für Niedersachsen sagen.
sub1019
Da gibt es jetzt Gutachten,
sub1020
wie sich mittelfristig der
Arbeitsmarkt in diesem Bundesland
sub1021
entwickeln würde.
sub1022
Und das war jedenfalls
für dieses Land
sub1023
vergleichsweise positiv.
sub1024
Richtig ist der demografische Wandel,
sub1025
der uns ansonsten
ungeheure Probleme bereitet,
sub1026
in dieser Hinsicht gerade
noch mal ein relativer Vorteil.
sub1027
Richtig ist es auch, es gibt Berufe,
sub1028
da werden
Ganztagsstellen ausgeschrieben,
sub1029
aber nur zu zwei Drittel
oder zu drei Viertel besetzt.
sub1030
Weil es nun mal Leute gibt,
die sagen, die meisten Leute sagen,
sub1031
ich möchte
keine Vollzeitstelle haben.
sub1032
Das finde ich auch nicht
ganz unbedenklich.
sub1033
ML: Ist das die "Lifestyle-Teilzeit",
über die wir sprechen?
sub1034
SW: Das kann ich nicht sagen.
sub1035
Es mag auch schlichtweg
damit zusammenhängen,
sub1036
dass heute ein anderer Schwerpunkt,
sub1037
das würde ich nicht
als Lifestyle abqualifizieren,
sub1038
ein anderer Schwerpunkt
auf bspw. Familienarbeit gelegt wird.
sub1039
Was ja richtig ist,
sub1040
denn gleichzeitig steigt
die Erwerbstätigkeit bei Frauen
sub1041
auch weiter an, was auch richtig ist.
sub1042
Es ist ein
sehr vielschichtiger Prozess,
sub1043
den man aus meiner Sicht
nicht durch Pauschalisierung
sub1044
am besten in den Griff kriegt,
sub1045
sondern indem man
für die unterschiedlichen Sektoren
sub1046
die richtigen Rezepte
dann auch miteinander vereinbart.
sub1047
Das will ich übrigens
auch noch sagen.
sub1048
Wir haben in Deutschland
das ganz große Glück,
sub1049
es mit sehr vernünftigen
Gewerkschaften zu tun zu haben.
sub1050
Das sollte man nicht
aufs Spiel setzen.
sub1051
WK: Ich gebe dir völlig Recht,
das sind zu pauschale Aussagen.
sub1052
Ich merke es auch,
sub1053
90 Prozent der Zuschriften
auf solche Aussagen sind negativ.
sub1054
Und es schreiben mir immer die,
die ich gar nicht meine.
sub1055
Die beschweren sich darüber.
sub1056
Wie du gesagt hast, Leute,
die jetzt in Pflege
sub1057
oder im Gesundheitsbereich arbeiten.
sub1058
Aber die pauschale Ansage
meint auch was Pauschales,
sub1059
dass sozusagen,
heute sagt man das Mindset,
sub1060
dass man kollektiv begreifen muss,
sub1061
wir sind nicht einfach
selbstverständlich
sub1062
eine führende Industrienation.
sub1063
Das ist nicht gegeben,
das meine ich damit.
sub1064
Und das müssen wir alle spüren.
sub1065
Und viele Betriebsräte
machen genau das, was du sagst.
sub1066
Die machen die Verträge
mit ihren Unternehmen
sub1067
in diese Richtung.
sub1068
Aber ich habe
halt nicht den Eindruck,
sub1069
dass das kollektiv im Bewusstsein
unserer Bevölkerung ist.
sub1070
ML: Melanie Amann
hat er da einen Punkt?
sub1071
Sie waren gerade in China unterwegs,
für längere Zeit?
sub1072
MA: Für eine gute Woche.
sub1073
Ich will nicht übertreiben,
sub1074
dass ich als China-Expertin
zurückgekommen bin.
sub1075
ML: Nein,
das wollte ich damit nicht sagen.
sub1076
Aber es reicht, um einen
starken Eindruck davon zu kriegen,
sub1077
was das Erfolgsmodell ist.
sub1078
Können Sie das mal beschreiben?
sub1079
An den Anfang vielleicht gestellt
eine Formel, eine Zahl: 996.
sub1080
Was heißt das?
sub1081
MA: Wir waren in Shenzhen,
sub1082
Das ist sozusagen
das Silicon Valley von China.
sub1083
Früher war es Fischerdorf.
sub1084
Und wurde dann hochgetrimmt
zur Sonderwirtschaftszone
sub1085
und jetzt zum Kraftmotorzentrum.
sub1086
ML: Millionenmetropole.
sub1087
MA: Sind wie viel,
18 Millionen Einwohner,
sub1088
Durchschnittsalter 29.
sub1089
Das ist schon eine Wahnsinnsstadt.
sub1090
Wenn du da als Europäer hinkommst,
dann staunst du erst mal.
sub1091
ML: 996 heißt?
sub1092
MA: 996 ist das Modell,
du fängst um 9 Uhr an zu arbeiten,
sub1093
hörst um 9 Uhr auf,
und das sechs Tage die Woche.
sub1094
Das ist eine Philosophie,
die auch im öffentlichen Dienst gilt.
sub1095
Uns wurde dort gesagt,
die Leute im öffentlichen Dienst
sub1096
arbeiten eigentlich fast noch härter,
sub1097
als die Leute
in den privaten Unternehmen.
sub1098
Da ist auch eine
absolute Bestenauslese
sub1099
für den Staatsdienst.
sub1100
Die werden richtig knallhart
an ihren KPIs,
sub1101
an ihren Kennzahlen gemessen,
ob sie die erreichen oder nicht.
sub1102
Und wenn nicht,
dann gibt es auch Sanktionen.
sub1103
Das ist schon eine andere Haltung.
sub1104
Und die Unternehmen,
die wir uns da angeschaut haben,
sub1105
die eben auch, also Autobauer
und Kommunikationsriesen...
sub1106
ML: Sie waren da bei BYD?
sub1107
MA: Wir waren bei BYD.
sub1108
ML: Das ist einer der führenden
E-Auto-Konzerne auf der Welt,
sub1109
ML: Das ist einer der führenden
E-Auto-Konzerne auf der Welt,
sub1110
muss man sagen.
sub1111
MA: Vor denen Schützen
wir uns jetzt mit Zöllen.
sub1112
Die stecken,
ich weiß gar nicht mehr,
sub1113
ob es jetzt 10 oder vielleicht
noch mehr Prozent sind
sub1114
in Forschung und Entwicklung.
sub1115
Die zeigen Stolz riesige Räume
mit ihren Patenten an der Wand.
sub1116
Die sind weit Weg
nur vom Kopieren von dem,
sub1117
was wir hier machen.
sub1118
Sondern die sind da schon weiter.
sub1119
Ich will jetzt nicht
ein unkritisches Loblied anstemmen.
sub1120
Und ich glaube,
da gibt es gewisse Bedingungen,
sub1121
wie dieser Erfolg entstanden ist,
sub1122
der in einer Autokratie
sozusagen am besten funktioniert.
sub1123
ML: Das ist schon klar.
sub1124
Aber das ist schon mal so ein schnell
benutztes Argument, finde ich.
sub1125
Zu sagen, ja,
ist alles Autokratie und so weiter.
sub1126
Und nur so kann man
das auch alles erklären.
sub1127
MA: Und bevor Herr Weil das sagen
darf, wollte ich kurz sagen,
sub1128
wir sind dort zum Beispiel
älteren Managern begegnet,
sub1129
die sagten,
dass sie noch erlebt haben,
sub1130
da musste ich gerade
dran denken,
sub1131
als Herr Kretschmann das erzählt hat,
mit der Haltung zum Beruf sozusagen.
sub1132
Da war einer dabei,
der erzählte,
sub1133
dass er als Kind eben noch,
das Fleisch wurde rationiert.
sub1134
Und er und seine Familie
bekamen 800 g Fleisch im Monat.
sub1135
Und wenn du
aus dieser Denkweise kommst,
sub1136
dann hast du natürlich
einen Anderen Motor für den Aufstieg.
sub1137
Also wenn du den Wohlstand
gewöhnt bist
sub1138
und ihn als
selbstverständlich hinnimmst.
sub1139
ML: Aber was ich
so faszinierend fand,
sub1140
mal bevor Herr Weil
gleich sagen darf,
sub1141
das ist alles die Autokratie,
aber die Art und Weise,
sub1142
wie dort Erfolg...
sub1143
SW: Ein bisschen differenzierter,
wollte ich es probieren.
sub1144
ML: Ich weiß.
sub1145
Die Art und Weise,
das ist so spannend,
sub1146
wie systematisch, und ich glaube,
davon kann man wirklich was lernen,
sub1147
Erfolg organisiert wird.
sub1148
Wie läuft das?
sub1149
Was arbeitet da alles zusammen?
sub1150
MA: Es ist das denken in Ökosystemen.
sub1151
ML: Beschreiben Sie das einmal,
weil ich habe das Gefühl,
sub1152
davon könnten wir
tatsächlich sehr viel lernen.
sub1153
Das können wir auch
in der Demokratie.
sub1154
MA: Es ist das denken in Ökosystemen,
so wie es uns erklärt wurde.
sub1155
Du setzt dir ein Ziel,
sub1156
und da mischt der Staat
sehr ordentlich mit,
sub1157
kann das auch viel leichter machen
unter den bestehenden Strukturen
sub1158
als hier in einer Demokratie.
sub1159
Man denkt an Stuttgart 21,
sub1160
die sagen dann,
wir wollen jetzt mit BYD und Huawei
sub1161
bis zum Jahr X, die dauert hin,
und dafür brauchen die Fabrikhallen.
sub1162
Dafür wird Land ausgewiesen.
sub1163
Dann werden Wohnungen
für die Mitarbeiter neu gebaut.
sub1164
Dann werden Kindergärten
und Schulen etabliert.
sub1165
Für die Zulieferer
werden die Bedingungen geschaffen.
sub1166
Wir waren an einer Außenstelle
der Universität Peking,
sub1167
wo man vor allem
Intellectual Property Law,
sub1168
also für Patentrecht
und solche Sachen,
sub1169
die wurde gezielt
in Shenzhen eröffnet,
sub1170
damit dort die Wissenschaftler,
die Juristen haben,
sub1171
und dort die nächste
Juristengeneration ausgebildet wird,
sub1172
die dann hilft in der Industrie,
die Patente durchzukriegen
sub1173
und Streitigkeiten zu begleiten
sub1174
im Wettbewerbsrecht
in diesen ganzen Bereichen.
sub1175
Das ist eine ganzheitliche
Herangehensweise.
sub1176
Natürlich kann man das
nicht 1 zu 1 auf uns übertragen,
sub1177
weil wir keine Leute
zwangsumsiedeln können.
sub1178
Aber ich finde diese Denkweise,
und das merke ich bei den Autobauern,
sub1179
vermisse ich das so ein bisschen,
sub1180
wie BYD sich entwickelt hat
sub1181
vom Batteriehersteller
zum Autohersteller,
sub1182
zum Elektroniklieferanten für alle
möglichen Bereiche, Industriekunden.
sub1183
Die Industrie muss
das Geschäftsmodell liefern.
sub1184
Wenn die Autoindustrie
nicht das Geschäftsmodell hat,
sub1185
dann können Herr Weil
oder Herr Kretschmann,
sub1186
wobei sie natürlich eine Sonderrolle
sub1187
haben mit Aufsichtsratsmitglied
Volkswagen all die Jahre.
sub1188
Aber da kann die Politik
sich noch so viel krumm machen,
sub1189
wenn da das Geschäftsmodell
nicht stimmt.
sub1190
ML: Weil wir das Bild
da hinten gerade noch mal sehen,
sub1191
um das abzuschließen.
sub1192
Sie sagen, das wird dann wirklich
ganzheitlich gedacht, auch geplant,
sub1193
auch durchgezogen
bis hin zu dem Punkt, dass man sagt,
sub1194
okay, dann sind da diese Leute,
die arbeiten dann noch,
sub1195
die wollen E-Autos fahren,
sub1196
wir bauen sofort
die Ladeinfrastruktur.
sub1197
Das ist alles da.
sub1198
MA: Das wird begleitend gemacht.
sub1199
Die haben interessanterweise nicht
so ein hartes Verbrenner aus wie wir.
sub1200
ML: Die haben gar
keinen Verbrenner aus.
sub1201
MA: Die machen so eine Art faktisches
Verbrenner aus, indem,
sub1202
wenn du ein Auto zulassen willst,
wenn du dir einen Verbrenner kaufst,
sub1203
dann kostet es 50.000.
sub1204
Und wenn du ein E-Auto kaufst.
sub1205
Und du musst auch warten
in einer Lotterie,
sub1206
bis das überhaupt zugelassen wird.
sub1207
Und bei einem E-Auto
kostet es 2.000.
sub1208
ML: Dann geht es relativ schnell.
sub1209
SW: Darf ich jetzt mal was sagen?
sub1210
ML: Sie dürfen, Herr Weil.
sub1211
Aber ich würde gerne eine Frage
daran anschließen.
sub1212
Weil Melanie Amann gerade sagte,
Verbrenner aus.
sub1213
Einer der Gründe,
warum viele Leute so frustriert sind,
sub1214
ist dieser erhobene Zeigefinger,
der einem sagt, das dürfte nicht
sub1215
und das dürfte nicht.
sub1216
Und ab 2035 Verbrenner aus.
sub1217
Die Chinesen haben es Anders gemacht.
sub1218
Die haben drei Dinge angeboten,
günstigen Strom,
sub1219
Ladeinfrastruktur und
die Sache mit den Kennzeichen.
sub1220
Die haben nie irgendeinen Verbrenner
verboten offiziell.
sub1221
Kann man daraus was lernen?
sub1222
SW: Meine Vorbemerkung wäre,
sub1223
die Leistung der chinesischen
Gesellschaft ist bewundernswert.
sub1224
Es ist wirklich fantastisch,
was da in kürzester Zeit,
sub1225
jedenfalls historisch betrachtet,
aufgebaut worden ist.
sub1226
Und da kann man
nur tief seinen Hut ziehen.
sub1227
Man kann auch eine Menge lernen.
sub1228
Nur man muss Wissen,
was man lernen will.
sub1229
Dieser Aufstieg
der chinesischen Wirtschaft
sub1230
und auch der einzelnen besonders
prominenten Unternehmen
sub1231
wäre nicht denkbar
ohne eine politische Ordnung,
sub1232
in der der Staat erstens vorgibt,
was zu geschehen hat,
sub1233
aber zweitens auch im Zweifelsfalle
die notwendigen Ressourcen
sub1234
zur Verfügung stellt.
sub1235
Auf welche Weise auch immer.
sub1236
Es ist also
ein viel dirigistischerer Ansatz,
sub1237
als wir uns das noch vorstellen
könnten oder als ich jemals z.B.
sub1238
in einem SPD-Programm gelesen hätte.
sub1239
Nein, das ist
eine definitiv andere Welt.
sub1240
Das muss man wirklich sagen.
sub1241
Und dazu kommt dann, dass wir
z.B. bei der Elektromobilität,
sub1242
Stichwort Verbrenner aus,
sub1243
dann teilweise auch
knallharte Ordnungspolitik haben.
sub1244
Die erste Phase des Umstiegs
sub1245
von den Verbrennern
auf die Elektromobilität
sub1246
in China bestand Darin,
sub1247
dass schlichtweg Verbrennermotoren
an den geraden Tagen z .B.
sub1248
die Zufahrt in
die Innenstädte verboten wurde.
sub1249
Und wer sich nicht daran gehalten hat
der hat es zu spüren bekommen.
sub1250
Stellen Sie sich das mal
in Deutschland vor, viel Vergnügen.
sub1251
Also ich kann nur sagen,
sub1252
wer diese Segnung
des chinesischen Systems haben will,
sub1253
wenn es denn welche sind,
sub1254
dann am Ende auch des Tages
für alle Betroffenen,
sub1255
der muss auch gleichzeitig
die Risiken und Nebenwirkungen
sub1256
der politischen
und wirtschaftlichen Ordnung
sub1257
dort mit in Kauf nehmen.
sub1258
Und wahrscheinlich
würden wir sagen, nee,
sub1259
also dieser Preis ist uns
jetzt aber schon reichlich hoch.
sub1260
Man kann vieles davon lernen.
sub1261
Zum Beispiel sind die Chinesen heute,
sub1262
ich sag mal,
im Bereich Batterie exzellent,
sub1263
im Bereich Software für
Automobilunternehmen exzellent.
sub1264
Und da können Deutsche Unternehmen
viel davon lernen.
sub1265
Soweit ich das beurteilen kann,
tun sie das auch.
sub1266
MA: Aber sie sind schon,
muss man auch sagen,
sub1267
eine witzige Gemeinsamkeit zwischen
Niedersachsen und China vielleicht,
sub1268
Volkswagen,
20 % gehören dem Land Niedersachsen,
sub1269
zwei Aufsichtsräte
sind aus der Landesregierung.
sub1270
Und sie saßen zwölf Jahre da drin.
sub1271
Und das ist doch auch
bei den chinesischen Unternehmen
sub1272
interessanterweise so,
die sind dann ganz privat.
sub1273
Und da sitzen auch in
den Aufsichtsgremien Parteivertreter.
sub1274
Aber die gucken Halt
auf die Zahlen knallhart.
sub1275
Und bei Ihnen war es
der gelebte Interessenkonflikt.
sub1276
Sie hatten als Ministerpräsident
von Niedersachsen,
sub1277
mussten sie schauen,
dass die Werke in Osnabrück,
sub1278
Wolfsburg, dass da
kein Kahlschlag kommt sozusagen.
sub1279
Niemand will einen Kahlschlag,
ich auch nicht.
sub1280
Aber es führt natürlich auch dazu,
dass man Ineffizienzen durchträgt.
sub1281
Und es führt dazu,
dass die von Ihnen so gelobten
sub1282
Gewerkschaften natürlich
auch das verteidigen,
sub1283
was sie haben,
die Zustände, die sie haben.
sub1284
Und auf einmal sind die Chinesen
uns so weit enteilt.
sub1285
Und auch im europäischen Vergleich
ist das ineffizient,
sub1286
wie da die Zustände sind.
sub1287
Das ist, glaube ich,
ein unbequemes Thema.
sub1288
SW: Ist gar nicht so unbequem.
sub1289
MA: Ist, glaube ich,
schon ein wichtiges Thema.
sub1290
Und vielleicht Leben wir da auch
zu sehr noch in der Bequemlichkeit.
sub1291
SW: Wissen Sie eigentlich,
wer mit weitem Abstand Marktführer
sub1292
bei den Elektroautos
nicht nur in Deutschland,
sub1293
sondern in ganz Europa ist?
sub1294
Volkswagen.
sub1295
Ganz so schlimm kann es mit
der Effizienz z.B. nicht sein.
sub1296
Oder wenn die Leute mehr Zahlen,
dann tun sie das, obwohl sie Wissen,
sub1297
dass es deutlich
billigere Alternativen gibt.
sub1298
MA: Aber die Werke sind teurer
überall in Europa als bei uns.
sub1299
Sind bei uns teurer
als überall in Europa.
sub1300
SW: Und dass Deutschland auf
chinesisches Niveau absinken wird,
sub1301
das ist, glaube ich,
nicht wirklich vorstellbar.
sub1302
Ich habe ein bisschen geschmunzelt,
als Sie gesagt haben,
sub1303
so ähnlich wie in China würde
bei Volkswagen auch der Staat
sub1304
mit am Tisch sitzen.
sub1305
Allerdings mit
ganz Anderen Möglichkeiten.
sub1306
Nämlich mit den Möglichkeiten im
Prinzip eines privaten Großaktionärs.
sub1307
Allerdings verstärkt
durch bestimmte Themen,
sub1308
die sich aus dem sogenannten
VW-Vertrag herrühren.
sub1309
Aber im Kern ändert es nichts daran,
sub1310
dass natürlich auch
das Land Niedersachsen
sub1311
aus sehr eigenen Interessen
immer daran geschaut hat,
sub1312
dass die Zahlen Stimmen.
sub1313
Und dass wir jetzt in einem
Transformationsprozess sind.
sub1314
Das ist nun wiederum
keine Volkswagen-Spezialität
sub1315
mit all den unangenehmen Nebenfolgen,
die damit verbunden sind.
sub1316
MA: Aber großartigerweise Stimmen
die Zahlen über Nacht irgendwie,
sub1317
der Einbruch ist ja so dramatisch.
sub1318
Dann können die Zahlen
so toll nicht gewesen sein
sub1319
all die Jahre, wenn man jetzt
auf einmal diesen Kahlschlag hält.
sub1320
SW: Sie werden Lachen.
sub1321
Bei Volkswagen denken immer alle an
das Stichwort der Marke Volkswagen.
sub1322
Die übrigens auch
in Niedersachsen absolut dominiert.
sub1323
Innerhalb, wenn ich
das Recht verstanden habe,
sub1324
ich bin ja nicht mehr dabei,
sub1325
des aktuellen Geschäfts ist
gerade diese Marke der Stabilisator.
sub1326
Weil man dort nämlich offenbar
sub1327
die richtigen Hebel
auch in Bewegung gesetzt hat.
sub1328
Und auch bereit ist, sehr
unangenehme Konsequenzen zu ziehen.
sub1329
Nein, aber der Kern ist,
sub1330
wer die politische
und wirtschaftliche Ordnung
sub1331
von Deutschland im Kern für richtig
hält, der wird Schwierigkeiten haben,
sub1332
einfach so chinesische Rezepte
zu adaptieren.
sub1333
ML: Ähnliche Situation.
sub1334
Daimler Truck, glaube ich, hat jetzt
dieser Tage gemeldet, 80% Einbruch.
sub1335
Porsche weiterer Gewinnrückgang
und so weiter.
sub1336
Mercedes selber auch.
sub1337
Das ist weiterhin alles
sehr schwierig, Herr Kretschmann.
sub1338
Wann haben Sie das erste Mal gespürt,
gemerkt, da verändert sich was?
sub1339
Und daran anschließend die Frage,
waren wir da zu bräsig?
sub1340
Waren wir zu langsam?
sub1341
Waren wir zu bequem, auch da wieder?
sub1342
Weil wir das Gefühl hatten,
sub1343
das wird eh nix mit der E-Mobilität
in Anderen Bereichen der Welt.
sub1344
WK: Glaube ich nicht.
sub1345
Ich habe sehr früh
sub1346
den Strategiedialog
Automobilwirtschaft
sub1347
ins Leben gerufen.
sub1348
Also einfach mal diese Dieselgipfel,
sub1349
wo man immer den Problemen
hinterherrennt, überwunden.
sub1350
Alle Akteure waren da an einem Tisch.
sub1351
Und jetzt nicht einfach nur
in Diskutierklubben,
sub1352
sondern Gesprächszusammenhang,
sub1353
ein Arbeitszusammenhang
und ein Entscheidungszusammenhang.
sub1354
Und das war auch das richtige Format.
sub1355
Die von der Leyen
hat es dann übernommen.
sub1356
Und Anders kommen wir nicht.
sub1357
Weil wir sind einfach
eine Marktwirtschaft,
sub1358
eine soziale Marktwirtschaft.
sub1359
Und in der muss man
die Kräfte entfalten.
sub1360
Das kann man nur,
wenn man die Akteure zusammenbringt,
sub1361
guckt, sichtet, was kommt auf uns zu
und darauf rechtzeitig reagiert.
sub1362
Ich sage Ihnen mal ein Beispiel.
sub1363
Wir hatten das Projekt:
sub1364
Keine Ladesäule
weiter als zehn Kilometer weg.
sub1365
Damit waren wir
schon vor sechs Jahren fertig.
sub1366
Da haben andere
mit der Planung begonnen.
sub1367
Das war ein ganz klares Produkt
sub1368
aus dem Strategiedialog
Automobilwirtschaft,
sub1369
Energiewirtschaft.
sub1370
Heute haben wir
das beste Ladennetz Europas.
sub1371
Also das haben wir wirklich gemacht.
sub1372
Aber man muss einfach mal sehen,
sub1373
wir haben
gigantische Überkapazitäten.
sub1374
Wir haben nicht die Nachfragen,
die dem entsprechen.
sub1375
Und das ist der Kern des Problems.
sub1376
Dann kommt natürlich die Zollpolitik
dazu und so weiter und so fort.
sub1377
Und schlichtweg Wissen wir,
wir müssen den Staat modernisieren.
sub1378
Da sind wir jetzt dran.
sub1379
Das hätte man
früher zügiger machen müssen.
sub1380
Keine Frage,
aber es wird jetzt gemacht.
sub1381
Und wir sind auf der Überholspur.
sub1382
Natürlich,
das Problem ist ein anderes.
sub1383
Wir haben halt Verlagerungen
ins europäische Ausland.
sub1384
Ich denke nur an Ungarn
und Ähnliches.
sub1385
Das macht mir die größeren Sorgen.
sub1386
Wir haben gerade jetzt
eine dramatische Geschichte
sub1387
mit Biontech und CureVac in Tübingen.
sub1388
Das sind die Probleme,
die uns drücken.
sub1389
Weil das ist ein sehr komplexes
Problem mit dem Verbrenner aus.
sub1390
Da haben wir uns jederzeit,
jedes Jahr, Söder, Weil und ich,
sub1391
an die EU-Kommission uns gewandt,
sub1392
mit Erfolg das realistisch zu machen
mit den flotten Grenzwerten.
sub1393
Das war gar nicht das Problem.
sub1394
Aber, das sage ich jetzt aber auch
deutlich, man muss auch Mut haben
sub1395
und nicht auf einmal
anfangen zu denken,
sub1396
der Brenner ist doch das Heil.
sub1397
Und das ist geschehen.
sub1398
Darum war ich ein Gegner
dieser Verbrenner-aus-Kampagne.
sub1399
In der Sache waren wir
überhaupt nicht auseinander.
sub1400
Aber daraus
eine Kampagne zu machen,
sub1401
die den Anschein erweckt,
sub1402
die Zukunft ist
vielleicht doch der Verbrenner.
sub1403
Dann geht man Halt
an der technologischen Entwicklung
sub1404
mal richtig knapp, aber klar vorbei.
sub1405
Und sowas kann man
einfach nicht machen.
sub1406
Man muss schon auch selber
an Technologieoffenheit
sub1407
und Fortschritt glauben.
sub1408
Und nicht denken,
wenn die ersten Hürden kommen,
sub1409
geht man wieder zurück.
sub1410
Das ist der große Fehler
in Deutschland.
sub1411
Das erleben wir
wieder bei der Energiepolitik.
sub1412
Deutschland ist
einen sehr mutigen Weg gegangen.
sub1413
Wir steigen aus der Kohle
und aus der Atomkraft aus.
sub1414
Wenn wir jetzt anfangen, das
wieder in Zweifel zu ziehen, denken,
sub1415
jetzt machen wir
doch wieder das alte,
sub1416
was dann zehn Jahre dauern würde,
bis das wieder kommt.
sub1417
Das ist einfach
nicht der richtige Mindset.
sub1418
Dranbleiben, es war mutig.
sub1419
Das ist echt herausfordernd.
sub1420
ML: War das auch ein Fehler,
es so schnell zu machen?
sub1421
WK: Das ist aber auch wurscht, da
nützt doch nichts mehr der Fehler.
sub1422
Jetzt muss man einfach
nach vorne gehen und gucken.
sub1423
Wir müssen jetzt
in die Infrastruktur investieren.
sub1424
Das kostet Geld.
sub1425
Aber auf mittlere Sicht werden wir
alle Anderen hinter uns lassen.
sub1426
Ich weiß nicht,
ob ich noch so lange lebe,
sub1427
dass ich mich
in 10 Jahren Fragen kann,
sub1428
Herr Kretschmann, Sie haben es schon
die richtige Richtung angeguckt.
sub1429
MA: Aber das ist doch das
Faszinierende an Ihnen, finde ich.
sub1430
2011 angetreten mit dem Satz,
je weniger Autos, desto Besser.
sub1431
Wir haben zu viele Autos.
sub1432
WK: Ich meine,
das habe ich nicht zurückzunehmen.
sub1433
Anders kriegen Sie Staus nicht Weg.
sub1434
MA: Ein Paar Jahre später, es gibt
doch dieses legendäre Video von Ihnen
sub1435
auf dem Parteitag,
wo Sie heimlich gefilmt wurden
sub1436
und sich aufregen
über Toni Hofreiter,
sub1437
der da überall Elektroauto,
sub1438
wo sollen die denn alle tanken,
wo soll das alles hinführen?
sub1439
Und jetzt hört man Ihnen, er hat
das größte Ladenetz in ganz Europa.
sub1440
Ich finde das richtig,
sub1441
dass man nicht
reingeht mit den Rezepten,
sub1442
die man sich 2011 überlegt hat.
sub1443
Entschuldigung, wie Friedrich Merz,
jetzt bin ich schon wieder bei ihm.
sub1444
Und jetzt muss ich
im Kanzleramt das durchkriegen.
sub1445
Sondern zu überlegen,
was kann ich unter den Bedingungen,
sub1446
die ich hier vorfinde, machen.
sub1447
WK: Die Marktwirtschaft
hat nur dann ihren Vorteil,
sub1448
wenn sie jederzeit ihre Ziele,
den realen Gegebenheiten anpasst,
sub1449
darauf reagiert und nicht
dogmatisch daran feststellt.
sub1450
SW: Ich wollte darauf hinweisen,
dass das eine interessante Wolte
sub1451
der Diskussion ist,
nachdem wir am Anfang gehört haben,
sub1452
eigentlich sollten wir uns an
den Chinesen ein Beispiel nehmen.
sub1453
Also das ist nämlich
nicht Marktwirtschaft pur,
sub1454
was da stattfindet.
sub1455
Ich will aber am Beispiel
Energiepolitik mal deutlich machen,
sub1456
woran wir kranken.
sub1457
Es gab einmal im Jahre 2000
ein Gesetz über erneuerbare Energien.
sub1458
Rot-Grüne Regierung,
Kanzler Gerhard Schröder,
sub1459
bei euch war es Jürgen Trittin.
sub1460
Und die haben einen ganz
langfristigen Plan aufgestellt
sub1461
und es zum Gesetz gebracht.
sub1462
Danach wäre 2032 das letzte
Atomkraftwerk stillgelegt worden.
sub1463
Und kaum hatten wir dann
nach den Bundestagswahlen 2009
sub1464
eine CDU-FDP-Regierung,
die hat mal gesagt,
sub1465
jetzt müssen wir aber
über die Betriebslaufzeit
sub1466
der Atomkraftwerke sprechen.
sub1467
Dann kam Fukushima,
dieselbe Regierung hat gesagt,
sub1468
jetzt müssen wir aber sofort
raus aus der Atomenergie.
sub1469
Und so haben wir ein Hin und Her,
sub1470
die echte Springprozession
bei der Energiepolitik,
sub1471
die uns im Kern zurückgeworfen hat.
sub1472
Wir haben wirklich
verrückt viel Zeit verloren.
sub1473
Und zwar deswegen,
weil man nicht akzeptiert hat,
sub1474
hier ist jetzt ein Strategiewechsel
vorgenommen worden,
sub1475
den müssen wir
miteinander durchziehen.
sub1476
Manchmal fürchte ich,
sub1477
Frau Reiche fügt gerade
ein neues Kapitel dazu.
sub1478
MA: Genau, und das Problem ist aber,
sub1479
um da widerspreche
ich Herrn Kretschmann,
sub1480
man muss nicht
immer das Ziel anpassen,
sub1481
man muss den Weg anpassen.
sub1482
Ich finde das erst mal richtig,
das habe ich bei den Chinesen,
sub1483
so wie uns das geschildert wurde,
da sind die extrem konsequent.
sub1484
Die setzen sich ein Ziel,
aber dann sagen sie,
sub1485
wir wollen über diesen Fluss,
sub1486
aber wir bauen jetzt nicht
an dieser Stelle eine Brücke,
sub1487
und die darf auch
nur an dieser Stelle sein,
sub1488
die muss exakt so Aussehen,
sub1489
und jetzt gibt es 20 Jahre
Genehmigungsverfahren oder so.
sub1490
Dann kommt noch der Feldhamster
oder die so und so Qualle.
sub1491
Sondern die sagen, jetzt gehen
wir erst mal auf den Stein im Wasser,
sub1492
dann suchen wir
uns den nächsten Stein im Wasser,
sub1493
dann suchen wir uns
den nächsten Stein.
sub1494
Und wenn sie dann merken,
der Markt, das funktioniert nicht,
sub1495
und das ist schon Marktwirtschaft,
sub1496
dann versuchen wir,
den Weg anzupassen.
sub1497
Aber nicht das Ziel.
sub1498
WK: Klar in den Ziel, offen in den
Wegen, war immer meine Überschrift.
sub1499
ML: Das heißt, ich muss Sie
das Fragen, Herr Kretschmann,
sub1500
weil hier ein sehr prominenter
grüner Politiker sitzt,
sub1501
das Abschalten der AKW
war ein Fehler?
sub1502
WK: Nein.
sub1503
ML: Es so schnell zu tun,
war ein Fehler?
sub1504
WK: Nein, wir hätten überlegen können
in einer bestimmten Phase,
sub1505
ob man jetzt die bestehenden
nicht noch mal auf Jahre hin
sub1506
länger Laufen lässt.
sub1507
Das hätte man machen können.
sub1508
ML: Hätte man auch machen müssen,
mit Blick auf Strompreise?
sub1509
WK: Ja, hätte man jetzt aus
heutiger Sicht auch machen müssen,
sub1510
wäre nicht so einfach gewesen,
wie es sich anhört.
sub1511
Also ich habe mich
damit ernsthaft beschäftigt.
sub1512
Die Hürden sind schon gewaltig.
sub1513
Sofort kamen die Unternehmen
mit Haftungsfragen.
sub1514
Und wenn Sie das dann machen wollen,
tauchen da Dinge auf,
sub1515
die sind ganz anders wie jetzt
in so einem Gespräch wie uns.
sub1516
Also Haftungsfragen,
und alle waren sofort beim Start.
sub1517
SW: Wir reden über die letzten
drei Atomkraftwerke, richtig?
sub1518
ML: Nein, nein,
ich rede nicht nur über die.
sub1519
Ich rede auch über die, die die Union
vorzeitig abgeschaltet hat.
sub1520
SW: Wir beide haben
über die letzten drei geredet.
sub1521
Da hat die Energiewirtschaft
reihenweise abgewunken,
sub1522
weil sie gesagt hat, Leute,
wir haben zu euch oft genug vertraut.
sub1523
ML: Darüber rede ich nicht.
sub1524
Ich rede über die neun
beziehungsweise Elf,
sub1525
die die unionsgeführte Regierung
abgeschaltet hat.
sub1526
WK: Nein, wir reden über die drei,
die waren im Gespräch.
sub1527
ML: Okay.
sub1528
Abschließend noch mal
ganz kurz gefragt.
sub1529
Friedrich Merz hat im Spiegel
in diesen Tagen gesagt,
sub1530
auf die Frage, erleben wir
am Beispiel Ihrer Regierung
sub1531
gerade die Schwäche der Demokratie
sub1532
oder die Schwäche
der Politiker in der Demokratie.
sub1533
Erste Antwort ausgewichen.
sub1534
Wie geht Ihre Antwort,
Herr Kretschmann?
sub1535
Ist Demokratie in der Krise?
sub1536
Ich spreche mit Spitzenpolitikern
zum Teil, die sagen,
sub1537
wir glauben manchmal
nicht mehr so richtig,
sub1538
dass dieses System
uns noch tragen wird,
sub1539
weil die Spielräume
immer enger werden,
sub1540
weil der Raum
in der Mitte immer enger wird.
sub1541
Und wir Fragen uns,
ob das System langfristig
sub1542
die Lösungen bieten kann,
die wir brauchen.
sub1543
Das ist die Systemfrage.
sub1544
WK: Die Demokratie
ist weltweit unter Druck.
sub1545
Ich meine,
das kann ja nun niemand bestreiten.
sub1546
Aber wenn wir darüber nachdenken,
werden wir schnell dahin kommen,
sub1547
was soll die Alternative sein.
sub1548
Es gibt nämlich keine bessere.
sub1549
Und davon bin ich ganz,
ganz tief überzeugt.
sub1550
Und wir zeigen gerade
und werden zeigen,
sub1551
die Demokratie ist reformfähig
und sie wird sich neu aufstellen.
sub1552
Und das ist das, was wir
nämlich letztlich alle wollen
sub1553
und keiner wandert nach China aus.
sub1554
ML: Diese Sehnsucht
nach dem Autoritären, Herr Weil,
sub1555
wie schauen Sie da drauf?
sub1556
Das ist ja schon
interessant zu sehen.
sub1557
Wenn es sozusagen der Tiefe Sinn
von Demokratie Freiheit ist,
sub1558
Sie haben den Begriff auch gerade
benutzt, dann stellt man fest,
sub1559
dass Menschen,
wenn es darauf ankommt,
sub1560
im Moment zumindest,
eher dann Sicherheit wählen
sub1561
und einen starken Staat wählen
und das Autoritäre wählen und sagen,
sub1562
Freiheit stellen wir
da mal hinten an, sind bereit,
sub1563
Daten aufzugeben,
Datenschutz aufzugeben,
sub1564
im Zeitflach Bürgerrechte aufzugeben,
da verschiebt sich doch gerade was.
sub1565
SW: Wenn ich das Recht
in Erinnerung habe,
sub1566
haben wir gerade sehr aktuell
einen Demokratie-Monitor,
sub1567
der sagt im Kern, die Zustimmung zur
Demokratie ist sogar noch gewachsen,
sub1568
aber die Kritik an der konkreten
Praxis der Demokratie auch.
sub1569
Und das bringt es auf den Punkt,
das ist eine enorm schwierige Zeit,
sub1570
mit lauter Problemen, die sich
kein Politiker ausgedacht hat,
sub1571
um den Rest der Bevölkerung
zu ärgern.
sub1572
Und der stellt auch
besondere Herausforderungen,
sub1573
Anforderungen an die Politik.
sub1574
Und ebenso wie das
für andere Teile der Gesellschaft,
sub1575
z.B. in der Wirtschaft gilt,
gilt es auch in der Politik,
sub1576
dann muss man diesen
Anforderungen entsprechen.
sub1577
Und manchmal ist es vielleicht
gar nicht so schwierig.
sub1578
Winfried Kretschmann
hat vorhin darauf hingewiesen,
sub1579
ein großer Anteil von guten Regieren
ist Handwerkskunst.
sub1580
Und ich würde es vielleicht mal
in meinen Worten übersetzen mit,
sub1581
weniger reden, mehr machen.
sub1582
Das schafft Vertrauen.
sub1583
ML: Frau Amann,
würden Sie zustimmen?
sub1584
Letzter Gedanke für Sie.
sub1585
MA: Ich finde,
weniger reden, mehr machen
sub1586
ist schon eine gute Idee.
sub1587
Aber ich finde, hatten Sie ja
vorhin auch kurz zusammengefasst,
sub1588
ich finde nicht,
dass die Demokratie das Problem ist,
sub1589
sondern das Problem ist die Ungeduld
mit demokratischen Prozessen,
sub1590
die in der Öffentlichkeit da ist.
sub1591
Dazu leisten wir
sicher unseren Beitrag.
sub1592
Wo kommt denn die Reform?
sub1593
Wann kommt sie denn endlich?
sub1594
ML: Na gut, wenn man sagt,
im Herbst, das würde helfen,
sub1595
wenn sie im Herbst
dann auch wirklich kommt.
sub1596
MA: Je komplexer sie ist,
und im Jahr 2026 gibt es nichts,
sub1597
was nicht komplex ist,
desto länger dauert es.
sub1598
Und es ist ein Überdruss und
eine Ungeduld an diesem Aushandeln
sub1599
und dem Kompromiss da.
sub1600
Und wenn das dann trifft
auf eine Unerfahrenheit
sub1601
in der Regierungsspitze
sub1602
und auf vielleicht auch
ein Misstrauen gegeneinander,
sub1603
eine Unsicherheit,
wer sind wir überhaupt,
sub1604
für wen stehen wir?
sub1605
Und dann eben der Druck von denen,
die die Demokratie an sich ablehnen
sub1606
oder die alles am liebsten
über den Haufen schmeißen würden.
sub1607
Also diese Mischung ist das,
was so gefährlich ist.
sub1608
Aber ich finde,
die Demokratie an sich,
sub1609
ich wüsste nicht,
was man da noch
sub1610
sozusagen grundsätzlich
verändern sollte,
sub1611
was nicht an sich wunderbar
funktioniert.
sub1612
WK: Wir können schneller
und effizienter werden.
sub1613
Ich meine, das beweisen wir.
sub1614
Ich habe eine Taskforce eingesetzt,
sub1615
weil wir bei
der Windkraft zurückhängen.
sub1616
Und das habe ich runtergebracht
von Jahren auf Monate.
sub1617
Von sieben Jahren auf Monate.
sub1618
Das geht also.
sub1619
Wir werden das hinbekommen.
sub1620
Das kann man machen.
sub1621
Das haben wir x-mal bewiesen.
sub1622
Jetzt müssen wir
nicht da in Trübsinn verfallen.
sub1623
Anpacken, zupacken und was machen.
sub1624
Schneller, besser, das geht.
sub1625
Das kriegen wir hin.
sub1626
ML: Wir werden Sie sehr vermissen.
sub1627
Und ich frage mich gerade,
sub1628
ob das eine gute Idee war,
jetzt aufzuhören.
sub1629
Das ist eigentlich das Thema.
sub1630
Das war eine gute Idee.
sub1631
Für Sie persönlich, für das Land
bin ich mir nicht sicher.
sub1632
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich.
sub1633
Alles Gute für die nächsten Jahre,
für diese neue Phase in Ihrem Leben.
sub1634
Ich habe das Gefühl, da sind zwei,
die wissen, was mit sich anzufangen.
sub1635
Herr Kretschmann hat angedeutet,
sub1636
er will vielleicht
noch mal studieren.
sub1637
Theologie oder Philosophie
ist das Thema.
sub1638
WK: Nicht wirklich.
sub1639
Davon bin ich abgekommen.
sub1640
ML: Davon sind Sie runter, ich weiß.
sub1641
Aber Sie werden
in höherer Seele reingehen.
sub1642
Sie wollen was lernen und was wissen.
sub1643
Bei Herrn Weil weiß ich,
dass er sehr viel Fahrrad fährt.
sub1644
Und genießt, dass der Wecker
nicht morgens um 5.30 Uhr klingelt.
sub1645
Wir haben jedenfalls
immer einen Platz hier für Sie.
sub1646
Jeder Zeit.
sub1647
Wildcard nennt man das im Tennis.
sub1648
Ich bedanke mich auch ganz herzlich
bei Melanie Amann.
sub1649
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1650
Bis bald, danke, tschüss.